Google


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online.

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover.

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the

publisher  to  a  library  and  finally  to  you.

Usage  guidelines

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automatcd  qucrying.
We  also  ask  that  you:

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for
Personal,  non-commercial  purposes.

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  aulomated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help.

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark" you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  andhelping  them  find
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it.

+  Keep  il  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  seveie.

About  Google  Book  Search

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful. Google  Book  Search  helps  rcaders
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web

at|http  :  //books  .  google  .  com/|


Google


A  propos  de  ce  livre

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en

ligne.

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public.

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains.

Consignes  d'utilisation

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  cl  de  les  rendre
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine.
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées.
Nous  vous  demandons  également  de:

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers.
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un
quelconque  but  commercial.

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile.

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en
aucun  cas.

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère.

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //books  .google.  com|


SMNFOSD  -WWERSIIY-  U,


LE  SERPENT  DE  LA  GENÈSE


PBEMIÉRE SBPTAINB


LE  TEMPLE  DE  SATAN


I

ï

i


LE  SERPENT  DE  LA  GENÈSE


PREMIÈRE SBPTAINB


LE TEMPLE  DE  SATAN


ŒUVRES  DE  STANISLAS  DE  GUAITA


La  Muse  noire.  Poésies.  —  Lemerre,  1883,  1  vol.  iQ-12.  . 3  0

Rosa  Mystioa.  Poèmes,  avec  ude  préface  sur  la  poésie
française  en  1885.  —  Lemerre,  1885,  1  vol.  in-12  .... 3  fi

Essais  de  Soienoes  maudites.  —  1.  AU  SEUIL  DU
MYSTÈRE.  1'*  édition.  —  Carré,  1886,  brochure  grand
in-8  (épuisé) 2  fl

Essais  de  Soienoes  maudites.  —  I.  AU  SEUIL  DU
MYSTÈRE.  Nouvelle  édition  corrigée,  augmentée  et  re-
fondue en  divers  points,  avec  deux  belles  figures  magiques
d'après  Khunrath  et  un  appendice  entièrement  inédit.  —
Carré,  1890,  1  vol.  in-8  de  200  pages 6  fl

Le  même  ouvrage^  sur  papier  de  Hollande 16  fl

Le  même  ouvrage,  sur  papier  du  Japon 18  fl


SOUS  PRESSE :

Essais  de  Soienoes  maudites.  —  III.  LE  SERPENT
DE  LA  Q-ENÈSE.  Deuxième  Septaine  :  La  Clef  de  la
Magie  noire.  1  fort  volume  in-8,  nombreuses  gravures.

Essais  de  Soienoes  maudites.  —  IV.  LE  SERPENT
DE  LA  O-ENÈSE.  Troisième  et  dernière  Septaine  :  Le
Problème  du  Mal.  1  fort  volume  iu-8,  nombreuses  gra-
vures.


ESSAIS  DE  SCIENCES  MAUDITES


II


I  SERPENT  DE  LA  GENÈSE


PREMIÈRE  SEPTAINE
(Livre  1)

LE  TEMPLE  DE  SATAN


(ouvrage  orné  de  nombrecses  gravures)


PAR

Stanislas DE GUAITA


PARIS

LIBRAIRIE  DU  MERVEILLEUX

29, RUE DE TRÉVISK,  29

4891


liaêléliré,  iu  Tem/îte  de  .Satan,  30  exemplaires  de  luxe

à  la  presse,  sur  papier  des  manuracturcs  impériales  du  laps
—  Priï  de  l'exemplaire 30  fr.]


0

i


•S o C  a  S  s


*  tS  .s  ja  iA  0  V


Eâ

<
Z

o
a.

u

se
es
o
o


»


3?:

o


11]

0

fi]

q

0  ^


^i


0,


o
o

o

y.


7:
o


•■j


Jj  ,:)  j  .:)  -:  U


v«  Cf  n  <!•  uj  'O


»*e»fO«*in;Di>- »•c«r5**u^<Ol'.


a.  a.  a.  a.  a.  a<
«  «  se «j «  «s
x:  ^  ja  J3  js  -c

;j  :j  ;j  u  u  u


o.

<d


5  »-

i  5

^i4

û.

u

ûS

>

£  î!i

^

Ai ^
S ■

ETE

-^  .j

û.  a*  û>  ^  su  ^  a.

flS «s d «4 ^ (9 14

J3  jS  J3  ^  JQ J3  ^

:j  O  '^  :j  ;-■  '^  ;j


S i*«


:i.  ex  2.  2.  :x.  a.  a.
•1 d «« es es i« <d
jC  -C  ^  U=  jC  ^  ^

'^  '^  '^  xj  '^  rj  r:>


ta

c


C4 «A


13


-1;
'5?

2


•S

s

a.

I


:3


as^Nao VI aa XNadHas aT


PARAPHRASE


Après  quelques  aperçus  gi^néraux  sur  l'étal  des  esprits  et  le
l'aractère  de  la  civilisalion  actuelle,  une  Introduction  eipose  le
but  et  les  divisions  de  cet  ouvrage.


Le  Serpent  de  la  O-enèse  comprend  trois  livres  [Le
Temple  de  Satan.  —  La  Clef  de  la  Magie  noire.—  Le  Problème
du  Mal)  de  sept  cliajiitrt-s  l'un  :  soit  vingt  el  un  chapitres.

Un  viu^- deuxième  chapitre  Torme  Épilogue,  —  et  chacune  de
ces  suliditisions  corres/iond,  autant  que  Iv  sujet  général  s'y
prête,  à  l'un  des  ringt-deuj-  arcanes  du  Tarot  des  Bohémiens,

Il  ne  faut  pas  eherclier,  daus  les  vingt-deux  subdivisions  du
Serjient  de  la  Genèse,  un  commentaire  régulier  des  vingl-deux
clefs  du  Tarot.

Notre  ouvrage,  traitant  d'un  objet  relativement  rcslrcînt,  ne
saurait  se  prêter  à  de  pareils  développements  {d'ordre  synthétique,
malhêtique,  nécessairement  universel).  Cet  objet,  nous  nous  con-
tenterons de  l'exposer  à  !a  lumière  des  vingt-deux  Arcanes  ;  il
s'assimilera  celte  lumière  dans  la  mesure  de  sa  réceptivilé  propre:
comme  un  miroir,  il  réflécliira  pour  nous  les  seuls  rayons  qai
auront  rencontré  sa  surface.


Ainsi,  la  première  Septaine  —  le  Temple  de  Satan  —  ne  se
rapporte  aux  sept  premières  lames  que  d'une  façon  tout  indirecte
et  dàtournâe.  Les  initiés  estimeront  cependant  ces  dérivations
d'analogie  moins  lointaines  qu'on  ne  serait  tenté  de  croire  de
prime  abord.


Dans  la  Clef  de  la  Magie  noire  —  la  deuxième  Septaine  —
nous  nous  rapprochons  beaucoup  du  sens  propre  et  immédiat  de»
lames  8  à  14  du  Tarot  ;  nous  y  touchons  mflme  à  peu  près  cons-
tamment. Il  faut  voir  la  cause  de  celte  concordance  dans  la  presque
identité  des  objets  :  ce  livre  ne  Iraite-t-il  pas,  en  effet,  des  mys— -
lÈres  sacrés  de  la  Nature,  dont  le  Tasot  nous  présente  parallÈle-—
menl  les  biéroglyphes?  Aussi  aurons-nous  l'occasion,  tout  au  longp
de  cette  deuxième  partit,  de  décrire  et  mâme  de  commenter  le^V


J


PARAPHRASE


lames  numériqaemeDt  correspondaaL*»  aux  sept  chapitres  qui  la
'Com  posent.

Le  Problème  du  Mal  —  la  troisième  Septaine  ~  nous  fait  un
peu  dërier  de  celte  voie  ceatrale,  eu  nous  rejetant  vers  les  inlcr-
Brélations  dérivées  et  médialcs.  Mais,  bien  que  parfois  indirectes,
le!  correspondances  avec  les  vingt-deui  clefs  du  IJpre  de  Thoth
D'en  demeurent  pas  moins  irréprochables  jusqu'au  bout.

'  Eo  somme,  notre  ouvrage  est  construit  tout  entier  sur  les  pro-
portions mae^iques  du  Tarot.  D'une  aile  à  l'autre,  il  a  pour  base  et
|H>ur  soutien,  tantôt  les  constructions,  tant')t  les  siibslructions  de
a  mbi  moniftqitoit  da  l«  nnthèw  ito^jMqne.  BsiBieat  Içb  oecul-
'Sites  Jiqt«r  oofr«  bnoiUB  vtTdl  Mlidanteot  ^pujâ  4  l'infibnif

. bUo  édiflce.  . .  • *


.'^■-


INTRODUCTION


l'heure  où  nous  traçons  ces  lignes,  le  monde
intellectuel  est  enplein  désarroi.  Le  triomphe
de  la  pire  épidémie  —  l' Agnosticisme  —  se
laisse  augurer  par  trois  symptôjnes  alarmants  entre
tous  :  le  délire  de  l'irrespect,  la  jnonomanie  du  relatif
H  la  fièvre  de  Vindividualistne.

Si,  pieux  à  recueillir  les  enseignements  du  jyassè,
comme  un  fils  accomplit  les  dernières  volontés  de  son
père,  le  Docteur  moderne  interrogeait  avec  défé-
rence le  testament  des  sages  primitifs;

Si  le  Savant,  sans  négliger  l'étude  patiente  des
faits  accomplis,  ni  suspendre  la  grande  enquête  ana-
iytique,  veillait  au  triage  progressif  de  tant  d'élè-
"wnte  épars,  en  vue  d^édifer'  une  synthèse  universelle
—  où  se  rangeassent,  en  quatre  hiérarchies  ètagées,
^i  sciences  physique-'^, morales, intellectuelles  et

Si  le  Penseur,  enfin,  moins  soucieux  de  paraître
oj'iginal  que  sincère  et  véridique,  se  montrait  aussi


LE SERPENT DE LA OENÈSE


moins  prompt  à  récuser  toute  autorité  traditionnelle,
qu'à  s'etiquérir  avec  loyauté  des  principes  éternelle-
ment absolus,  qu'ils  aient  été  formulés  ou  non  par
un  autre  que  lui;

Si  tels  étaient  théologiens,  savants  et  philosophes,
alors  le  xix'  siècle  serait  en  vérité  le  siècle-lumière
et  Paris  la  ville-soleil.

Mais  non.  —  A  part  les  minutieux  investigateurs
du  positivisme,  qui  entassent,  infatigablement  et
sans  conclure,  sur  des  Ossas  de  menues  constatations,
des  Pelions  de  remarques  scrupuleuses  ;  —  à  part
les  dévots  mais  aveugles  parlisa?is  de  la  lettre  qui
tue,  dragons  de  la  sainte  caverne  et  dont  le  seul
mérite  est  de  conserver  intact  le  trésor  symbolique
du  dogme,  à  Jamais  fermé  pour  eux  :  que  dire  de
ceux-là  que  tient  encore  le  souci  des  vues  d'ensemble  f

Comme  leur  ambition  se  bortie  à  estampiller  de
leur  nom  un  système  d'ailleurs  quelconque  —  mais
qui  paraisse  bien  à  eux  —  ils  contestent  a  priori
la  doclriîie  de  leurs  devanciers  et  poussent  l'émula-
tion entre  collègues  jusqu'aux  plus  mesquins  déni-
grements. Nul  Jie  veut  être  le  dernier  à  dénoncer
son  voisin,  comme  envisageant  les  choses  d'un  point

de  vue  inexact,  erroné,  trompeur Comme  si  le

rôle  de  la  synthèse  n'était  pas  d'embrasser  tous
les  points  de  vue  relatifs,  dans  une  même  et  absolue
contemplation  du  vrai!  C'est  la  Haute  Science,  que
celle-là,  et  Spinosa  To  magnifiqitement  définie,  en
disant  quelle  envisage  les  objets  sous  un  caractère
d'éternité.


J


mrRODucnoN  il ,


Néanmoinn,  quelque  tlésespérie  que  puisse  paraUré-m  ^^
à  cette  heure  ta  cause  sainte  de  rintégrale  Vérité^,
U  est  loisible  à  tobseroateur  attentif  de  percevoir,  à
côté  des  synvpt&mes  de  décomposition  et  de  mort,  <q|

d'autres  indices  non  moins  certains  de  restauration Hf
.  et  de  retuiissance.

Touteê  ces  clwses  sont  providentielles.  Des  scorieê  I
se  dégage  au  creuset  le  noble  métal  —  et  le  monde
noureau,  dans  son  œuvre  de  laborieuse  réédification,
viilisera  les  infimes  débris  du  cieiu:  monde,  dissocié,
désorganisé  fort  àpoinl,  pour  fournir  de.'t  matéi'^ua}
tout  prétn  aux  architectes  de  l'avenir.

Ainsi,  le  Futur  s'alimente  du  Passé  ;  ainsi  notre
Mère  Céleste  *  fait  germer  et  fieurir  la  vie  incor-
ru^Hig'tttr  le.fvmier  de  la  mort- —  terreau  fertile
et  qu'engraisse  T  universelle  voirie  des  existences  éphé~
Trières,  accumulées  de  jour  en  jour.

Aux  siècles  lointains,  alors  que  florissaient  des
civilisations  pluS  colossales,  mais  surtout  plus  nobles
et  plus  fortes  que  la  nôtre  —  car  elles  reposaient  sur
tunilé  de  la  Synthèse  et  non  sur  les  morcellements  de
r Analyse,  sur  la  saine  et  sainte  Hiérarchie  et  non
turVAnarchie  morbide  et  dissolvante; — aux  siècles
iointains,  la  Science  et  la  Foi  s'identifiaient  dans  la
splendeur  une  et  indivisible  de  la  Totale  Connaissance;


'  La  Sophia  des  gnostiquea,  puis  de  BÔhme  et  de  Saint-
Martin;  la  Nalunt  Daturaate,  épouse  de  l'Eaprit  pur;  en  un
Mol  la  Providence  ou  la  conscience  unioerselle  de  la  Vie-
principe.


i2  LE SERPENT DE L\ GENÈSE

fe  Sacerdoce  et  VEnseignement  fraternisaient,  ou-
vrant deux  voies  distinctes  sur  un  même  idéal;  et  dé
vénéy^ables  Universités  religieuses  rassemblaient  de
jeunes  élèves  dans  Tétude  et  le  culte  du  Vrai.  Le
pontife  et  le  savant  enfin  ne  faisaient  quun  maître,
chargé,  sous  le  noin  d Hiérophante  ^,  d'initier  gra-
duelle^nent  les  hommes  dignes  de  ce  nom.  aux  quatre
hiérarchies  de  sciences  sacrées ^  et  d'officier  avec  leur
concours  dans  les  cérémonies  publiques  :  avisi,  porté
sur  les  triples  ailes  de  Vétude^  de  la  contemplation
et  de  la  prière^  le  néophyte  s'élevait  par  degrés,  de
la  co7inaissance  de  ce  qui  est,  atuc  mystérieux  et
ineffables  arcanes  de  Celui  qui  est  éternellement.

Tel  nous  apparaît  renseignement  scientifique  et  re-
ligieux, dans  tout  V  empire  arbitral  fondé  par  Rama  ;
tely  après  Irshou  et  le  schisme  des  Yonijas,  le  saluons-
nous  encore  dans  les  coyity^èes  qui  surent,  comme  VE-
gypte  et  les  Confédérations  étrusques,  garder  intact
le  trésor  traditionnel  de  V antique  orthodoxie.

Z/'Histoire  philosophique  du  Genre  humain  ^,  par
Fabre  d'Olivet,  ne  laisse  aucun  doute  sur  la  certi-
tude de  ces  faits  historiques  ;  mais  ils  éclatent  sur-
tout d'une  lumineitse  évidence,  pour  qui  a  médité  sans
parti  pris  V œuvre  plus  récente  et  moins  sommaire


^  L'Hiérophante  était  à  la  fois  ce  que  nous  appellerions
Evoque  métropolitain  et  Recteur  d'Université;  hiérarchiquement
groupés  autour  de  lui,  les  simples  professeurs- prêtres  pre^
naient  le  nom  de  Mages.

2  Paris,  J.  Brière,  1822,  2  co/.  m-8.


r*


f


INTRODUCTION  13


du  marquis  de  Saint-Yves  (ÏAlveydre  :  La  Mission
des  Juifs  ^

Blessée  dans  sa  vaniteuse  suffisance  y  notre  civilisa-
tion d'hier  peut  mettre  des  lazzis  sur  les  lèvres  de
ses  sceptiques  défenseurs  ;  opposer  le  ricanement  de
Voltaire  à  la  voiw  inspirée  de  Vépopte,  qui,  brusque-
ment, déchire  à  nos  regards  le  voile  des  temps  hé-
roïques ^.  Rien  ne  prévaut  eh  définitive  contre  des
faits  positivement  établis,  et  quand  la  Vérité  sainte
émet  son  verbe  fulgurant,  elle  enveloppe  dans  ses
roulements  de  tonnerre  V aigre  voix  des  sifflets.
Libre  aux  siffleurs  de  prolonger  ensuite  leurs  grin-
çantes protestations Ce  fait  n'en  démettre  pas

moins  sans  conteste  —  que  le  tonnerre  a  parlé .

Oui,  vos  débris  titanesques,  ô  7nonu7nents  mysté-
rieux des  vieux  âges,  témoignent  de  civilisatiois  for-
midables et  sacrées,  où  la  Science  et  la  Foi  (d'accord
dans  leur  principe  trois  fois  sai7it),  se  jorétaient  un
mutuel  appui  :  la  Religio7i  cofisacrait  les  enseig7ie-
ments  de  la  Gnose;  la  Giiose  vérifiait  les  dogmes  de  la
Religion!..,  Et  les  simples,  à  travers  le  cristal  dépoli
des  fables  ea)otériques,  recevaient  le  rayonnement
de  la  Vérité-lwnière,  au  degré  d'atténuation  propor-
tionnel à  la  faiblesse  de  leurs  yeux.


*  Paris,  Calmann-Lécy,  188i,  1  vol.  grand  in-S.

2  Temps  héroïques...  appellation  aussi  fâc/ieuse  que  celles
de  temps  préhistoriques  ou  fabuleux  ;  mais  pour  nous  faire
mieux  comprendre,  force  nous  est  d'adopter  la  terminologie
consacrée  par  V usage.


14  LE SERPENT DE LA l.tENÈSE

Toutes  les  antinomies  conciliées;  toutes  les  connais-
sances classée-^  ;  toutes  les  réalités  contingentes  déhour-
chant  dans  Vabsolue  vérité,  comme  des  fleuves  finis
dans  rinfini  de  la  mer  :  c'était  là  une  forte  synthèse,
harmonieuse  et  hiérarchique!...  Telles,  dans  le  corps
humain^  les  circulations  veineuse  et  artérielle;  ainsi,
à  travers  tout  Vorganisme  de  ce  colosse,  deux  cou-
rants d'ordre  intelligible  se  croisaient,  ascendant  et
descendant  :  tun,  parti  de  la  multiplicité  des  obser-
vations positives,  convergeait  vers  Vunité  du  Vrai
transcendental  et  absolu;  Vautre,  émanant  de  cette
unité  sublime,  se  ramifmit  par  contre  en  radieux
canaux,  A  l'infini,  pour  allei'  répartir  sa  sève  de
Iwnière  sur  tinnombrable  muUHude  df-s  faits  primi-
tivement observés.

Une  Science  :  celle  de  l'Être;  une  Religion  :  ceUe
de  Dieu,  fusionnaient  en  un  culte  scientifique  'ou
gnose  sacrée,  par  quoi  les  adeptes  s'élevaient  à  la
totale  connaissance  de  la  Vérité  divine.

Eduqués  à  pareille  école,  les  hommes  de  celte  ère
bénie  étaient  des  géants  ;  — noussommes  despygmAes.

heur  unanime  admiration  saluait  les  oeuvres  gran-
dioses de  rintelligence  et  de  la  Justice  ;  —  les  meil-
leurs Centre  nous,  titillés  d'un  enthousiasmée  malsain,
se pi'ostement  devant  Us  idoles  sanglantes  de  la  Force
arbitraire  et  brutale.

Nos  lointains  ancêtres  criaient  :  Pati-ie  !  les  yeux
au  ciel  tout  fleuri  d'étoiles;  ivres  de  sang  et  de  fiaine,
nous  crions  :  Patrie  !  en  trébuchant  au  tertre  de  ré-


J


INTRODUCTION  15


cents  chayyiiers,  et  c'est  au  même  refrain  que  nous
rétons  de  futures  et  plus  meurtrières  hétacombes .

So^nynes-notis  pas  bien  crédules,  dans  twtre  py^ê-
êomption,  quand  nous  proclamons  Vavhiement  cati-
teinporain  de  la  Science  et  delà  Lumière?  Pareils  au
gros^S'ier  centu7no7i  de  Rome  y  qui  traitait  les  Grecs  de
barbares  y  yious  n^  avons  pas  assez  de  dédain  pour  les
hèy^os  des  civilisations  antiques.  Apôtres  du  scepti-
cisme, nous  conspuons  leur  foi  naïve;  leur  epithou-
siasme  serein  nous  fait  souriy^e,  blasés  qui  n  avons
plus  d^  énergie  que  pour  le  mal!

Et  si  les  morts  revenaient  pourta7it...  A  la  vue  de
notre  société  pourrie,  Ram  ou  Zoroastre  poury^aient
bien  railler  à  leur  tour,  s'ils  ne  se  sentaient  plutôt
Venrie  de  pleurer  sur  nous  et  notre  présomptueuse
décadence.

Es't-rc  ci  la  midiitude  des  co)Ui(iiss'fUirrs  isoUU'.Sy
enipé'riqurs,  anab/fiqurs  ;  est-ce  nu  jtrof/rrs  de  Ciii-
(b'sfi'ie,  du  luxe  et  du  conf(»*t  que  se  ttwsure  une
ârilisnfion? —  Ces  choses,  saus  (Inufe,  ont  leur  un-
partance  secondaire,  dans  lèdlfire  dun  élut  sneinl ;
ituiis  la  caleur  réelle  d'une  société  se  inesu)'e  à  sn/i
développe  ment  intellectuel  et  moruL  ù  rèqtn'h'lj/'e  de
Ar.v  fonctions  organiques,  et  swtout  ù  ht  perj'eetion  de
son  sj/stèufC  unitaire,

Lj'ttteontestable progrès  des  sciences  positires,  Viin-
porto /ice  et  la  i^ariétè  de  bnn's  (/pplieutiùus:  h'  dère-
loppe/ue/it  gigantesque  de  ritulu.strie  ;  C(tpp(U'(*nte
jji'ospéritè  des  grandes  stations,  qui  finissent  toujours


1


16  LE SERPENT DE LA GENÈSE

par  engloutir  les  petites;  F  accroissement  général  (i
gnificatifdCégoïsme)  du  bien-être  matériel;  la  diffusii
très  active  d'une  instruction  bienfaisante  sans  doute}
mais  bien  primaire  :  toutes  ces  manifestations
progrès,  au  sens  moderne  du  mx)t,  ne  nous  font-ellà
pas  illusion  sur  la  valeur  et  T universalité  de  not\
État  social  européen?

Mais  à  n'envisager  que  les  surfaces^  au  seul  poif
de  vv£  des  questions  sociales  y  noits  apparaît-il  si
veilleusement  enviable^  cet  état?

A  lions,  rentrons  en  nou^-mêmes  et  faisons  appel  à\
notre  conscience,  afin  qu'eUe  juge  avec  équité!

L'état  actuel?  —  Voyons  ses  fy^its  :
L'hostilité  flagrante  de  la  Science  et  de  la  Religion;
—  la  grande  lutte  des  autoritaires  et  des  libéraux,
plus  farouches  et  plus  irréconciliables  que  jamais;  —
le  Positivisme  aveugle  disputant  au  stérile  Eclectisme ^
les  plus  hautes  intelligences ,  quand  elles  fie  sombrent

(pas  dans  V individualisme  é honte  des  sceptiques;
le  Militarisme  envahissant  tout  :  la  cité  bâtissant
caserne  et  la  caserne  opprimant  la  cité;  —  le  Socia^\
lisrne  s' alliant  trop  souvent  au  Nihilisme,  pour  trii
pherpar  la  dynamite  ou  sur  Véchafaud;  —  TEcono-^

••  mie  politique  épuisant  sa  verve  ingénieuse  éLdéguiserj
sotis  d'euphémiques  vocables,  rimminence  des  bai
queroutes  nationales,  signes  avant-coureurs  de  pires  ;
débâcles;  —  t  Agriculture  en  Europe  égorgée  pay*  le
libre  échange;. . .  —  toutes  les  licences,  en  U7i  mot,  sou>s

/  le  nom  de  Liberté;  toutes  les  misère»,  soies  le  no7n


INTRODUCTION  17


^Egalité  et,  sous  le  nom  de  Fraternité,  tous  les
^s!  Sont'Ce  là  les  indices  d*une  civilisation
vilement  prospère?

La  réponse  n'est  douteuse,  pour  qui  a  comparé  Vère
rente,  non  pa^  aux  siècles  césariens  d^Assoûr  et  de
^empire  de  Rome  (infimes  épaves  d'un  vaste  Etat  social
pleine  dissolution),  mais  bien  aux  trois  mille  cinq
^ts  ans  de  la  paix  du  Bélier,  qiuind  Vempire  uni-
*sel  de  Ra^na  prodiguait  au  inonde  sa  glorieuse
vmière,  si  vive  et  si  douce,  que  le  souvenir  de  l'âge
Tor  est  resté  dans  la  conscience  humaine,  comme  un
réconfort  pour  le  présent  et  une  espérance  pour
f avenir!

Quels  cataclysmes  matériels,  intellectuels  et  mo-
raux na-t-il  pas  fallu,  pour  jeter  à  bas  cet  édifice
auguste^  cette  sainte  cathèthale  de  Vltarmoiiieux  an-

«

drogyne  éternel,  V Adam-Eve  social? ,.,  Mai^  debout,
mnlgy^é  Vaction  dissolvante  des  siècles,  —  défiant
Saturne  et  sa  faux,  Neptune  et  son  trident,  brava^it
Mars  et  son  glaive,  —  les  ruines  de  ce  passe  grandiose
ont  subsisté  :  des  obélisques  et  des  pylônes  sont  encore
là,  criblés  d'hiéroglyplies...

Une  âme  latente  habite  ces  squelettes  du  passe;
un  verbe  puissant  fera  vibf*er  quelque  jour  les  pro-
fondeurs  de  ces  nécropoles  soixante  fois  séculaires,
et  la  mort  apparente  liorera  une  fois  de  plus  au
monde  caduc  les  secrets  de  la  vie  !

En  atte?idant  que  la  Parole  posthume,  s  exhale  de
tous  ces  ossements  de  V antiquité  sainte,  de  rares  pen-


»3-  -


(


.  »  ■


18  LE SERPENT DE LA GENÈSE

seurs  ont  déchiffré  les  inscriptions  hiératiques  des
temples  en  ruine,  les  pantacles  des  manuscrits  dé-
criés; ils  sont  à  même  de  prêcher,  avec  la  prudence
qui  sied,  V Evangile  nouveau.

Assez  longtemps,  du  haut  de  sa  croix,  le  Christ
douloureux  a  fait  retentir  le  monde  du  plus  épou-
vantable cri  qui  ait  jailli  des  lèvres  d'un  homme,  des
lèvres  d'un  Dieu  défaillant  un  instant,  jusqu'à  douter
de  lui-mêm^:  —  «  Eli,  Eli,  lamma  sabachtani!  »

L'avènement  est  proche  du  Christ  glorieux  :  il  est
venu  pour  souffrir,  se  sacrer  dans  le  sang  et  s'affir--
mer  dans  la  mort. . .  //  reviendra  pour  vaincre,  régner
dans  la  paix  et  triompfier  dans  la  vie.

Jésus-Christ  est  le  soleil  idéal  de  V humanité  :  c'est
dans  S071  Evangile  qu'il  faut  chercher  la  loi  de  vie
éternelle  ;  son  esprit  y  est  tout  entier.  Mais  lui-même
(ne  V oublions  pas)  nous  a  prévenue  d'un  voile  à  dé-
chirer, si  nous  voulons  que  la  Minerve  se  révèle  à
nous,  dans  sa  nudité  chaste  et  merveilleuse  :  La  lettre-
tue,  a-t-il  dit,  l'Esprit  seul  vivifie...

C'est  à  r oubli  de  ce  divin  précepte  qus  les  docteurs-
modernes  doivent  de  n'entendre  guère  mieux  VEvann
gile  du  Christ,  qu'ils  n'ont  compris  le  Sepher  de
Moïse,  les  Prophéties  d'Ezéchiel,  de  Daniel  et  d'Isaïe,
l'Apocalypse  de  saint  Jean.  Ils  prennent  les  textes^
sacrés  au  pied  de  la  lettre  mxyrte,  attribua7it  à  d'hi-
comparables  génies,  tels  que  Moïse,  Zoroastre  ou
Jean,  les  tissus  d'inepties  que  sont  le  Pentateuque,  ou
l'Avesta,  ou  V Apocalypse ,  pour  peu  que^  s' attachant


INTROmiGTION  19


Mf  récit  Uitiral  S  T interprète  oublie  âHen  dégager  îa
menée  latente,  et  s'il  néglige  cP éveiller  cette  BeDe-au-
boifi-dannant,  qui,  dans  la  forêt  enchantée  —  ineoo-
tricable  fouiVis  de  contes  allégoriques  et  de  symboles
absurdes  en  soi  —  attend  toujours  le  Prince  Char-
mant, qui  doit  lui  rendre  la  vie  avec  un  baiser.


II


Nous  avons  marqué  Tdbtme  qui  sépare  notre  état
social  de  celui  que  le  génie  de  Rama  fit  prévaloù%
trente-cinq  siècles  durant,  sur  les  deux  tiers  du
monde  alors  connu  :  car  les  preuves  abondent  et  nous
ne  saurions  trop  y  insister,  Vâge  dor  n'est  point  un
mythe  et  le  Règne  de  Dieu  sur  la  terre  est  une  réalité
dans  le  passé.

Mesurant  notre  civilisation  contemporaine  au  pa-
tron de  V ancienne f  nous  avons  précisé^  par  contraste^
les  limites  —  si  restreintes,  hélas!  —  de  son  intelli-
gence et  de  sa  moralité.  Et  malgré  le  développement
relativement  énorme  des  conquêtes  où  s'enorgueillit
notre  science  positive,  nous  somm£s  en  mesure  d'af-
firmer que  la  comparaison  ne  serait  pasplm  à  notre
avantage  sur  ce  terrain  qice  sur  les  deux  autres.

Nous  n'avons  guèy^e  parlé  jtcsquici  du  fatal  Ser-
pent, et  les  quelques  pages  précédentes  ont  pu  sembler

*  Lequel  n'est  rien  moins  ^un  récit


20  LE 8ERPBNT DE LA. OENÂSE

au  lecteur  un  singulier  hors-^ œuvre  :  elles  n^en  sont
un  qu^en  apparence.

U interprétation  èsotèrique  —  strictement  inconnue
—  d^un  texte  de  Moïse  ne  pouvait  être  présentée,  sans
qu^on  ifisistât  d'abord  sur  la  coynmune  ignorance  oit
sont  les  Docteurs,  de  V esprit  caché  des  Livres  saints;
d'autre  part,  avant  d'indiquer  à  quel  point  V exégèse
religieuse  est  routinière  et  superficielle,  il  importait
de  mettre  en  lumière  — par  un  effet  de  repoussoir  —
le  caractère  également  agnostique  de  la  civilisation
moderne,  véritable  cause  de  cette  routine  et  de  cette
légèreté.

Mais  il  est  temps  de  marquer  les  étapes  que  nous
allons  parcourir.

Cette  Genèse,  que  les  Docteurs  entendent  dans  un
esprit  matériel  et  anthropomorphique  vraiment  révol-
tant, cette  Genèse  «  où  la  véHté  scientifique  est  cachée,
effrayante  de  hauteur  et  de  profondeur  *  »,  va  four-
nir le  texte  d'une  étude  qui  remplira  trois  livres  suc-'
cessifs  :  car  notes  développerons  les  deux  sens  occultes
de  ce  texte,  après  en  avoir  eocposé  le  sens  démotique
et  vulgaire.

:  d^Sn  nim  ntrry  iwh  nitrrn  hm  Sdq  diiv  hm  wnani

(Sepher  Berœshith,  III,  1.)

Telle  est  cette  phrase  d'hébreu  mosaïque;  la  tra-
duction accréditée  ne7i  livre  que  la  signifieation  littè-
raie  et  l'écorce  matérielle  :  —  «  Or,  le  Serpent  était


^  Mission  des  Juifs»  page  66.


'* •


INTRODUCiTION  21


plus  subtil  qu'aucune  bête  du  cbamp  que  le  Seigneur
Dieu  eût  faite  ^  »  Fabre  d^OUoet,  laissant  filtrer  Ves^
prit  Umpide  à  travers  V épaisseur  trouble  de  la  lettre,
traduit  :  —  «  Or,  Tattract  originel  (la  cupidité,  Vé-
goSsme)  était  la  passion  entraînante  de  toute  vie  élé-
mrataire  (le  ressort  intérieur)  de  la  Nature,  ouvrage
de  Ibôah,  TEtre  des  êtres  ^.  »

Quoi  qv^il  en  soU  de  ces  deux  versions  si  contra-
dictoires  en  apparence,  supplions  le  lecteur  de  pa-
tienter un  peu;  le  sens  intime  du  texte  mosaïque
itélucidera  de  lui-même  au  cours  de  développements
ultérieurs.  Il  suffit  pour  V instant  d'esquisser  la  scène
eu  premier  péché,  telle  du  moins  que  les  plus  graves
théologiens  se  la  figurent,  confiants  aux  récits  de  la
Vulgate.

Le  monde  vient  de  sortir  du  chaos  à  Vappel  du

Vet^be  créateur  —  et  le  premier  homme,  façonné  à  la

ressemblance  de  Dieu  même,  partage  avec  réponse

(que,  par  un  dédoublement  mystérieux,  le  Seigneur

a  fait  naître  de  son  flanc)  les  délices  d*un  jardin

sans  pareil,  destiné  pour  être  leur  immortelle  patrie.

Tout  ce  que  la  Terre,  dans  P épanouissement  d'une

sève  virginale,  a  pu  faire  jaillir  de  son  sein  sous  les

caresses  du  Soleil,  décore  le  paradis  terrestre  :  ce  ne

sont  qvs  prodiges  de  splendeur  verdoyante  et  de  mor

jesté  fleurie.


*  Voir  une  Bible  quelconque.

^  Caïn,  Paris,  1823,  m-8,  page  27;  —  et  Langue  hébraïque  res-
titoée,  Paria,  1815-1816,  2  vol.  e7i-4.  Tome  H,  page  95.


22  LE SERPENT DE LA GENESE


Et  le  couple  amoureux  et  naïf  parcourt  —  en  roi
et  en  reine  de  la  création  —  ces  merveilles  écloses
pour  lui  seul.

Un  arbre  unique  est  interdit  à  sa  curiosité,  et
qicatre  fleuves^  prenant  leur  source  dans  ses  racines,
s'épanchent  en  croix  au  loin,  divisant  VEden  en  aur
tant  de  presqu'îles,  rivales  de  grâce  et  de  fécondité.
Et  le  Seigneur  a  dit  à  l'Homme  :  —  C'est  ici  l'Arbre
fatal  de  la  Connaissance  du  Bien  et  du  Mal  ;  ses  fruits
donnent  la  mort,  tu  n'y  toucheras  point.

Mais  déjà  Von  assure  que  l'aimant  de  la  clwse  dé-
fendue  attirait  la  première  femme;  qu'oublieuse  des
mystères  de  son  a^nour  nouveaur-nè,  Eve  ne  pouvait
plus  s'éloigner  de  Varbre,  et  rêveuse,  fascinée,  mur-
mourait  :  —  Puisque  ce  fruit  donne  la  mort,  pourquoi
n'en  goûterais-je pas?...  La  Bible  (il  faut  tout  dire)
présente  une  autre  version  :  elle  attribue  la  tentation
qui  poignait  Eve  au  Serpent  guetteur,  enroulé  sur
le  tronc  de  V arbre.  Mais,  au  sentiment  des  arrière-
petits-fils  d'Adam,  Moïse  a  dû  faire  erreur  sur  ce
point.

Passons.  Notre  devoir  est  de  rester  fidèle  au  récit
mosaïque,  ou  plutôt  à  la  version  des  traducteurs  aur
torisès  de  la  Genèse.

Donc,  le  Serpent,  s' adressant  à  la  femme  :  ^lohîm
t'a  trompé  ;  ce  fruit  ne  donne  pas  la  mort;  il  rend  pareil
à  Dieu  même  l'audacieux  qui  Ta  goûté...

Et,  moins  indécise,  l'espiègle  tend  la  main  vers  la
pomme  d'or.  C'en  est  fait,  elle  succombe  à  la  ten-
tation...


nrrRODUcnoN  S3


Prévaricatrice^  Eve  ne  saurait  ien  tenir  là  :  il  lui
faut  la  eampUeiti  de  wn  épouœ.  Elle  a  mordu  au
firmt,  eîk  y  fait  mordre  Adam,  qui  friesonne,  en^
ktdné  dans  le  crime,  à  (idée  de  Celui  qui  peut  à  tout
instant  les  appeler...

Déjà  s^ élève  la  voix  du  Seigneur  et  le  couple  s^et^
fuit  affolé,  ayant  hante,  pour  la  première  fois,  de  la
nudité  de  sa  chaire

(y est  couverts  d^un  vêtement  improvisé  de  feuilles
de  figuier,  qu^Adam  et  son  aimable  instigatrice  comr
paraissent  devant  leur  juge  en  couroux.

— >-  Adam,  où  donc  est-ta?

—  Seigneur,  en  entradant  ta  voix,  nous  nous
sommes  cachés  de  ta  face,  rougissant  de  nous  sentir
nus.

—  Et  qui  t'a  révélé  ta  nudité?...  Tu  as  donc  mangé
du  fruit  de  Tarbre  ?

—  La  femme  que  tu  m'as  donnée  pour  compagne
m'en  a  offert,  hélas!  et  j'en  ai  goûté...

—  Pourquoi,  femme,  as-tu  agi  de  la  sorte?

Et  la  pauvre  Eve  tout  en  pleurs  :  —  Le  Serpent
m'avait  séduite...

—  Sois  donc  maudit,  ô  Serpent  (reprit  le  Seigneur),
maudit  entre  tous  les  animaux  de  la  Création  !  Tu  ram-
peras sur  ton  ventre  et  te  nourriras  des  immondices  du
sol.  Et  je  mettrai  l'inimitié  entre  la  femme  et  toi,  entre
sa  postérité  et  la  tienne...  et  de  son  sang  une  vierge
naîtra,  qui  du  pied  t'écrasera  la  tête,  tandis  qu'en  vain
tu  t'efforceras  de  la  mordre  au  talon.

Puis,  s' adressant  à  la  femme  :  —  Je  te  condamne


24  LE SERPENT  DE LA GENESE


au  travail  et  à  la  souffrance;  tu  enfanteras  dans  la
douleur:  tu  seras  resclave  de  ton  mari...

—  Quant  à  toi  (dit  encore  le  Seigneur  à  V Homme),
pour  avoir  succombé  aux  séductions  de  la  femme,
pour  avoir  goûté  avec  elle  du  fruit  défendu  :  la  terre
•sera  maudite  à  cause  de  toi,  infructueuse  et  rebelle.
Le  labour  incessant  sera  ta  vie  ;  tu  mangeras  ton  pain
à  la  sueur  de  ta  face,  jusqu^au  jour  où  la  mort  rendra
ton  corps  à  la  poussière  dont  il  est  sorti.

Pt(i\*  -fi7o/j/m.  ayant  rètu  les  deux  coupables  de
prau.c  (frossihvs  en  guise  dlèabits,  chassa  du  séjour
enrhatitt^  d^Eden  le  premier  couple  humain.  Et  sur
U*  settiL  il  mit  un  Kthmib  au  glaive  de  flamme,  pour
lui  en  interdire  à  jamais  Ventrée.

Voilà  donc,  en  substance^  d  peu  de  chose  près,  la
fable  mosaïque  de  Voriginel  péché.  Je  veux  dire,  en
sa  rep\mm  la  plus  matérielle  et  voilée,  telle  que  Font
constamment  rendue  des  traducteurs  ou  naïfs,  ou
feiijnant  de  Vètre.

Demandons-nous,  à  cette  heure,  quel  peut  bien
être  ce  Serpent  mi/stique  et  formidable,  dont  la  per-
fidie sut  perdre  Ece^  puis  Adam...  Et  d'après  les
sens  dirers  de  cette  allégorie,  nous  établirions  les
divisions  de  notre  ouvrage.


III


Quel  cst'iL  a^  Serpent?

^1/  sens  vulgaire,  a})pay\'nt,  on  Fa  deviné  sans


IMTRODUCnON  2S


peme  :  c'est  T Esprit  du  Mal  dégtnsé  en  reptile;  c'est

f  éternel  Adversairfi,  en  hébreu  :  \ms  Shatan  *.  ^  r  a

Au  premier  sens  ésotérique,  c^est  la  Lumière  as^  <  (M
trak,  ce  fluide  implacable  qtU  gouverne  les  instincts;
cet  universel  dispensateur  de  la  we  élémentaire,
agent  fatal  de  la  naissance  et  de  la  mort;  rideau  de
Unmsible,  derrière  lequel  se  dérobent  les  diverses
hiérarchies  de  Puissances  auccquelles  il  sert  à  la  fois
de  vùHe  et  de  véhicule.  Cet  être  hyperphysique  — .
inconscient,  donc  irresponsable,  —  domine  en  mettre
mr  le  sorcier,  comme  au  mage  il  obéit  en  valet.  —  To
heoTJïotiohe...Il  faut  atout  prix  s*en  rendre  maître,
n  Von  ne  veut  pas  devenir  le  jouet  des  grands  cou-
vents qui  se  meuvent  en  lui,  suivant  d'invariables  lois.

Au  sens  ésotérique  supérieur,  le  Serpent  symbolise
fégoïsme  primordial,  ce  mystérieux  attrait  de  Soi
vers  Soi,  qui  est  le  principe  même  de  la  divisibilité  :
cette  force  qui,  sollicitant  tout  être  à  s'isoler  de  VU-
nité  originelle,  pour  se  faire  centre  et  se  complaire
dans  son  Moi,  a  causé  la  déchéance  d'Adam.  —  Le
passage  cité  de  la  Genèse  nous  conduit  au  problème


*  Ce  n'est  point  ici  ce  qu'on  peut  appeler^  le  sens  positif  du
Symbole,  mais  au  contraire  un  essai  malheureux  d'interpré^
talion  superlative.

Le  sens  positif,  c'est  le  fait  :  Vivresse  quelconque,  qui,  en-
vahissant  l'homme,  le  fait  rouler  au  mal.  —  Le  Temple  de
Satan  nous  fournira  l'occasion  d'analyser  celte  ivresse  en  ses
pires  manifestations,  dans  toute  la  fureur  de  sa  mise  en
œuvre  :  ainsi  cette  première  Septaine  servira  de  commentaire
tout  ensemble  au  sens  positif  de  l'emblème  et  au  sens  super-
latif  erroné  que  le  vulgaire  profane  lui  attribue.


%


26  LE SERPENT DE LA GENESE

du  Mal  :  il  faut  y  voir  la  légende  de  la  Chute  hur
matne,  atissi  bien  collective  qu'individuelle;  à  quoi
fait  suite,  comme  complément  nécessaire,  la  grande
épopée  de  la  Rédemption.

D'où  trois  parties  dans  notre  ouvrage  *  :

1 .  Le  Temple  de  Satan.  —  Notre  premier  livre
sera  donc  consacré  à  V examen  des  œuvres  spéciales,
caractéristiques  de  Satan  :  la  Magie  Noire  et  ses
hideuses  pratiques,  envoûtements  et  maléfices.  Nous
énumèrerons  les  ressources  infernales  de  la  sor-
cellerie. Nous  iron^  défier  dans  son  antre  le  prince
des  tèiièhres  étemelles,  et  au  sabbat,  le  bouc  mons-
trueux aux  seins  de  femme,  que  les  adeptes  de  ces
répugnantes  agapes  devaient  «  baiser  h*utalement
soubs  la  queue,  en  signe  de  grand  révérence  et  d'honr
neur  ».

2.  La  Clef  de  la  Magie  Noire.  —  Dans  ce  second
livre  du  Serpent  de  la  Genèse,  nou^  donnerons  le  sens
caché  du  mythe  de  Satan.  —  V étude  de  laLumière
astrale,  commue  agent  suprême  des  œuvres  téné-
breuses de  la  Goëtie,  nous  permettra  de  reprendre
les  rites  et  les  phénomènes  que  notes  aurons  décrits,
et  de  les  analyser  dans  leurs  causes  et  leurs  effets


^  Voir  la  note  intitulée:  Plan  ésotérique  de  cet  ouvrage.  —  Il
semble  inutile  de  redire  ici  ce  que  nous  avons  exposé  sur  la
garde  de  ce  livre,  touchant  le  nombre,  V enchaînement  et  la  ré*
partition  des  XXII  chapitres  en  trois  Septaines  et  un  Epilogue.


INTRm>UGnON  27


nMr,  êubom/U  les  doctrines  longtemps  secrètes  de  la
Kabbale  et  de  t Hermétisme  occulte.

3.  lie  Froblème  du  Mal.  —  La  troisième  par^
He,  ^^fin,  sera  la  synthèse  philosophique  de  notre
ZÂore  :  nous  y  aborderons  la  grande  énigme  du  Mal,
^  soulèoerons,  dans  la  mesure  où  notre  conscience
et  notre  initiation  nous  le  permettent,  le  txMe  redou-
table et  bienfaisant  qui  dérobe  aux  yeuœ  du  prof anum
iriilgiis  Je  Grand  Arcane  de  la  Magie.  Noîâs  pousse-
rons même,  plus  loin  qu*aucun  adepte  ne  crut  devoir
le  faire,  jusqu*à  cette  limite  ultime,  si  formidable  à
,  franchir,  où  le  Kéroub  emblématique,  le  glaive  de
flamme  aupoing,  menace  de  cécité  les  téméraires  conr
templateurs  du  plus  aveuglant  des  soleils.

Qu'est-ce  que  le  Matf  —  Dieu  Va-t^  crééf  —
Qu'elle  est  Torigine  du  Mal,  sHl  n'a  pas  positivement
de  principe?  —  Qu'est-ce^  au  sens  véritable,  que  la
chute  èdenale?  —  Qu'était  le  grand  Adam  avant  la
chute?  —  Que  devient-il  après?  —  En  quoi  le  Mys-
tère de  la  Création  s'identifie-t-il  avec  ceux  de  la  Chute
et  de  rincanialion  ?  —  En  quoi  le  Mystère  de  la  Ré-
demption est'il  complémentaire  de  ces  derniers?  —
Ou  est-ce  que  le  Rédempteur?  le  Christ  douloureux?  le
Christ  glorieux?  —  Comment  s'analysent  habbalisti-
quement  les  cinq  lettres  (nitrrm)  hébraïques  du  nom
de  Jésus?  —  A  quoi  se  résout,  au  point  de  vue  éso-
térique,  la  Question  sociale?  —  Comment  Vinacces^
sible  Unité  se  réyèle-t-elle  par  le  Ternaire  dans  le
monde  intelligible  et  se  manifeste-^eZfe  par  le  Qua^


28  LE SERPENT  DE LA GENÈSE


ternaire  dans  le  monde  sensible? —  Où  aboutit  VEvolu-
tion?  —  Qu'est-ce  que  Nirvana?

En  répondant  sans  ambages  à  toutes  ces  questions
et  à  quelques  autres,  noi^s  ferons  voir  queUe  inter-
prétatio7i  peut  fournir  des  dogm£s  chrétiens  un  phi-
losophe initié  aux  arcanes  de  la  Kabbalah.

Telle  est  notre  seule  intention  —  et  pour  clore  cet
avant-propos  d'un  livre  qui  prétend  ne  troubler  la
paix  d'aiccune  conscience,  on  nou^s  excusera  bien  de
transcriy^e  sans  commentaire  ce  que  noies  écrivions
e?i  1886,  au  bas  d'une  page  oie  notes  avions  été  con-
duit à  parler  des  œuvres  du  Ch7nst  ;  -r-  «  A  cette
mission  divine,  nous  croyons  prudent  de  ne  pas  toucher
ici  ;  où  la  Foi  commence,  peut-être  conviendrait-il
que  la  Science  toujours  s'arrêtât,  afin  d'éviter  de  tristes
malentendus...  Et  chaque  fois  qu'au  cours  de  cette
rapide  étude,  il  nous  faudra  toucher  aux  croyances
religieuses,  déclarons  une  fois  pour  toutes  qu'aucu-
nement compétent  en  matière  de  Foi,  nous  envisa-
geons les  hommes  et  les  faits  du  seul  point  de  vue  de
l'intelligence  humaine  et  sans  jamais  prétendre  à  dog-
matiser * .  »

Stanislas  de  GUAITA.


*  Essais  de  Sciences  Maudites,  I,  Au  Seuil  du  Mystère,  par  Sta-
nislas de  Guaita  {Paris,  Carré,  1886,  i  voLgr,  e/i-8),  p.  1314.

Deuxième  édition  du  même,  triplée  de  texte  avec  figures,  —
Paris,  Carré,  1890,  in-Sy  page  38.


LE  SERPENT  DE  LA  GENÈSE


PBBHIÈBB  SBPTAINB


LE  TEMPLE  DE SATAN


àîÉ^âÀ


CATALOGUE

PBINCIPAUX  OUVRAGES  OU  L'ON  RENVOIE  LE  LECTEUR

AO  GOOKS  DU

TEMPLE  DE  SATAN


ANONYMES  ET COLLECTIFS

ALMAMAGHS  0U  DIABLE,  eoBtenaat  des  prédictions  très  curieuses
pour  les  années  1731^^  1738.  —  Aux  Enfers:  In-24  (très  rares).

AMI  DES  SCIENCES  (i*).  —  Reme  scientifique,  rédigée  sous  la  di-
rection de  M.  Viclor  Meunier.

AVÈNEMENT  D'ÉLIE  (1').  —  En  France,  1734,  2  vol.  in-12  (rare).

ADVIS  AUX  CRIMINALISTES  sur  les  abus  qui  se  glissent  dans  les
Procez  de  Sorcellerie,  dédié  aux  magistrats  d'Allemagne,  Hure
ires  nécessaire  en  ce  tems  icy,  etc.,  par  le  P.  M.  S.L,  théologien
romain,  imprimé  en  latin  pour  la  seconde  fois  à  Francfort,  en
Tannée  i632,  et  mis  en  François  par  F.  B.  de  Velledor  M.  A.  D.
—  A  Lyon...  cliez  CSlaude  Prost,  à  la  Vérité,  1660,  in-8  (très
rare).

BIBLIOTHÈQUE  BRITANNIQUE  (périodique).

CHYMICA  VANNUS (Reconditorium ac reclusorium  Opuleutia;

Sapientiasque  Numinis  Mundi  Magni,  cui  deditur  in  titulum)

Obtenta  quidem  et  erecta  auspice  mortale  cœpto,  sed  inventa
proauthoribus  immortalibus  adeptis,  etc..  —  Amstelodami,  apud
Jansonium,  anno  1666,  in-4,  fig.  (rare  et  singulier  ouvrage,  pu-
blié par  les  Rose  p{i  Croix).

CORRESPONDANCE  MYSTIQUE  DK  J.  CAZOTTE  avec  Laporte  et
Pouteau,  Intendant  et  Secrétaire  de  la  List  3  civile,  pendant  les
années  1790,  1791,  1792...,  précédé  d*une  notice  sur  la  vie  et  les


32  LE TEMPLE DE SATAN

ouvrages  de  cet  homme  célèbre,  suivi  de  soq  iolerrogatoire  et  de
son  jugement.  —  Paris,  Lerouge  et  C*«,  an  VI,  in-12,  portrait.

DOSSIERS  BAPTISTE.  —  (En  voir  le  déUil  à  la  page  428.)

DRAGON  ROUGE  (Le),  ou  Tart  de  commander  les  Esprits  Célestes,
Aériens,  Terrestres,  Infernaux^  avec  le  vrai  secret  de  faire  parler
les  morts,  de  gagner  toutes  les  fols  qu'on  met  aux  loteries,  de
découvrir  les  trésors  cachés, etc...,S.  L  ,1522,  petit  in-12,figure8.
—  (Imprimé  au  commencement  du  xix«  siècle  sur  Tédition  très
rare  de  1521.)

INITIATION  (L').—  Revue  philosophique  indépendante  des  hautes
études.  Hypnotisme,  théosophie,  franc-maçonnerie,  sciences
occultes.  —  Paris,  Carré,  grand  in-18,  fig.  (Périodique  estimé,
mensuel,  années  1888-1891.)

LEVITIKON  ou  exposé  des  principes  fondamentaux  de  ladoctrine  des
Chrétiens-catholiques  primitifs,  suivi  de  leurs  Evangiles,  d'un
extrait  de  la  Table  d'Or  et  du  Rituel  cérémooiaire  pour  le  service
religieux,  etc.,  et  précédé  d'un  Statut  sur  le  gouvernement  de
l'Eglise  et  la  Hiérarchie  lévitique.  —  Paris,  à  la  librairie  des
Chrétiens  primitifs,  1831,  in-8  (devenu  rare).

LOIS  SALIQUES  (Recueil  de  400  articles  dont  il  n'existe  que  des
textes  latins).  —  Souvent  imprimé  dans  des  recueils  de  jurispru-
dence.

LOTUS  (Le).  —  Revue  des  hautes  études  théosophiques.  Paris,
Carré,  in-8,  mensuel,  1887-1888.

MANUEL  DES  CHEVALIERS  de  TOrdre  du  Temple.  —  A  Paris,
chez  le  chevalier  A.  Guyot,  imprimeur  de  la  Milice  du  Temple.
707-1825,  pet.  in-12,  massif  (aare).

NOUVEAU  TESTAMENT  —  (V.,  de  préférence,  l'édition  Sylvestre

de  Sacy.)

RITUEL  ROMAIN.  —  (Edition  quelconque.)

RITUEL  DE  TOUL.  —  (Idem).

SEXTE  ESSENCE  DULECTIQUE  ET  POTENTIELLE  (la),  tirée  d'vne
nouuelle  façon  dalembicquer,  saluant  les  préceptes  de  laSaincte
Magie  et  inuocation  des  Démons.  —  Paris,  1595,  in-8  (introuvable).

SOCIÉTÉS  SECRÈTES  (Des)  en  Allemagne  et  en  d  autres  contrées,
de  la  Secte  des  Illuminés,  du  Tribunal  secret,  de  l'assassinat  de
Kolzebuë,  etc.  —  Paris,  Gide  fils,  1819,  in-8.


TABLlE  DBS  AUTEURS


LE  TALHUD.  —  Recueil  saeerdot&l  des  rabbiog,  dont  l'édiUon  It
plm  complète  est  celle  de  Venise,  tsSO,  en  12  vol.  In-folio.


ADAM  (PmiI).  —  Être  (roman).  —  Paris,  I8S8,  ln-13.

AGRIPPA  (Heiiri>GorneiIle}.  —  La  PfUiotophie  oeeultt,  divisée
en  troia  livres  et  traduite  du  latin.  —  A  la  Haye,  chez  Chr.  Al-
berts,  1727.  2  vol.  ia-8,  Bg.  (Tris  rare,  surtout  les  ezempUirei
en  gnod  papier.  )

ALBERT  LE  GRA.\D  (les  admirables  aeereta  d").  —  Contenant
plusieurs  Iraîlés  sur  la  conception  des  femmes,  les  vertus  des
herbes,  les  pierre?  précieuses  et  lus  animaux  ;  augmentés  d'an
abrégi'  curieux  de  la  physionomie,  etc.,  dÎTisés  en  quatre  livni.
—  A  Lyon,  chez  les  héritiers  de  Bt^ringosfrires,  17M,  ia-IS,ag.

ALBERT  {Le  solide  Trésor  du  petit).  —  Ou  secrets  merveilleux
de  la  magie  naturelle  et  cabbalislique...  enrichi  de  figures  mer-
veillcnses  et  la  maniâre  de  les  faire.  —  A  Lyon,  chei  les  héri-
tiers de  Itéringos  frères,  flalO,  in-IS.

AMMIEN  MARCELLIN.  —  Histoire  des  Empereurs  Romains,
Irad.  par  Savalette.  —  Paris,  1848,  gr.  in-8.

ANDRÉ  (Labbé  J.-F.).  —  Affaire  Rosette  Tamiaier,  précédée
d'une  notice  sur  Pierre-Michel  Vinlras  el  sa  secte.—  Carpentras,
impr.  Devillario,  sept.  1851,  iD-12,  flg.

AVTVS  [Le  R.  P.  lacques,  capucin),  —  L'incrédulité  sçauante  et
la  erétiulité  ignorante  au  suiet  des  Magiciens  et  des  Sor-
ciers, auec  la  respouse  à  un  liure  intitulé  :  Apologie,  pour  tous
les  grands  personnages  qui  ont  esté  faussemeul  soupçonnés  de
Magie.  —  A  Lyon,  chez  lean  Cerle,  1Ô74,  to-4,  massif.


6A1SSAC  (Iules).  —  Le  Diable,  la  personne  du  Diable  et  le
Personnel  du  Diable.  —  Paris,  Dreyfous,  8.  d.,  fort  in-8.

—  Les  grands  jours  de  ta  Sorcellerie.—  Paris,  Klincksieck,
1890,  gr.  in-8.


34  LE TEMPLE DE SATAN


BAUDELAIRE  (Charles).  —  Les  Fleurs  du  MaZ,  poésies.  —  Paris,
Poulet-Malassin,  in-18.

BEAUMS  (le  professeur  H.).  —  Le  somnambulisme  provoqué.  —
Paris,  J.B.  Baillière,  1887,  in-i8.

BEKKER  (Balthazar).  —  Le  monde  enchanté,  où  Ton  examine  les
sentiments  communs,  touchant  les  esprits,  leur  nature,  leur  pou-
uoir.  Traduictdu  Hollandois. —  Amsterdam,  4  vol.  in-12,  portrait
et  fig.

BERBIGUIER  (Alexis-Vincent  Charles,  de  Terre-Neuve  du  Thym).
—  Les  Farfadets,  ou  tous  les  démons  ne  sont  pas  de  Tautre
monde,  orné  de  8  superbes  dessins  lithographies.  —  Paris,  Tau-
teur,  1821,  3  vol.  in-8.

BINSFELDII  (Pétri). —  Traetatusde  eonfessionibus  malefleorum
et  Sagarum.  —  Augustae  Treuirorum,  1589,  in-8.

BODLN.  —  De  la  Demonomanie  des  sorciers^  à  Monseigneur

Chrestofle  de  Thou reveu,  corrigé  et  attgmeaté  d'une  grande

partie  (avec  la  Réfutation  des  opinions  de  Imn  Vuier),  —
Paris,  lacques  du  Puys,  1587,  in-4  (Rare).

BOGUET  (Henry,  dolanois,  grand  iuge  en  la  terre  de  Sainct  Oyan
de  loux,  dicle  de  Saint-Claude,  au  comté  de  Bourgongne).  —
Discours  des  sorciers,  auec  six  aduis  enfaictde  Sorcellerie,
et  vne  instruction  pour  le  iuge  en  semblable  matière;  n'estant
ce  que  lautheur  a  cy-deuant  mis  en  lumière  sur  le  même  suiect»
qu'un  eschantillon  de  ce  qui  esttraitté  en  ce  livre  (d'édition). —
A  Lyon,  chez  Pierre  Rigaud,  4610,  in-8.(Seule  édition  complète,
extrêmement  recherchée  et  rare.)

BURGOA  (H.-P.).  —  Description  géographique  de  la  province
de  Santo- Domingo,


CADET  DE  GASSICOURT.  —  Le  Tombeau  de  Jacques  Molay,  ou
histoire  secrète  et  abrégée  des  initiés  anciens  et  modernes,  des
templiers,  francs-maçons,  illuminés,  et  recherches  sur  leur
influoDce  sur  la  Révolution  française;  suivie  de  la  clef  des  loges
(2«  édition,  seule  correcte).  —  Paris,  chez  Desenne,  au  V  de  TEre
française,  in- 12,  ûg

CALMET  (Dom  Augustin,  Abbé  de  Senones).  —  Traité  sur  les
apparitions  des  Esprits,  sur  les  vampires  ou  les  Revenans  de


CAYET  (Palma).  —  Histoire  prodigieuse  et  lamentable  de  Jean
Fauate,  graod  magicien,  avec  son  lestament  el  sa  vie  épouvan-
table.  —  A  Cologne,  chez  les  hérïliers  de  Pierre  Marleau,  PIS,
in-12,  Troalisp.  très  curieux  (rare).

CHABAS  tF-),  —  Eluiiea  lur  l'antiquité  historique,  d'apn^s  ks
souires  égyptiennes  et  les  monumenU  réputés  préhistoriques,
2»  édition,  reïue  et  augmenlée. —  Paris.  Maisonneuïe,  Ift73,
gr. in-».

CHRISTIAN  (P.).  —  Histoire  de  la  Magie,  du  monde  surnaturel
ei  <Ie  ta  fatalité,  à  travers  les  temps  el  les  peuples,  —  Parts,
Furae,  JouTe  et  C',  s,  •!.,  gr,  in-8,  gravures.

CLAVEL  (F.-F.-B.),  —  Histoire  pittoresque  de  la  Frane-mnçon-
nerie  et  des  sociétés  eecrftes,  anciennes  et  modernes,  illustrée
de  23  belles  gravuras  sur  acier  [â'  édilion).  —  Paris,  Pagnerre.
(843,  gr.  in-8.{Tr6a  rare,  la  plus  grande  partie  de  l'édition  ayant
été  détruite,)

COLUS  DE  PI-ANCY  (J.-A.-S.).  —  Dictionnaire  infernal,  ou
recherches  et  anecdotes  sur  les  démons,  les  esprits,  les  Tanldmes,
les  spectres,  les  revenants,  lea  loups-garous,  les  possédées,  les
sorciers,  le  sabbal.  les  magiciens.  les  salamandres,  les  sylphes,
lesgnAmes,  les  visions,  les  songes,  les  prodiges,  lus  charmes,  les
maléfices,  les  secrets  merveilleux,  les  talismans,  etc.,  en  un  mot,
SOT  tout  ce  qui  tient  aux  apparitions,  h  la  magie,  au  commerce
de  l'enfer,  aux  divinations,  aux  sciences  secrètes,  aux  supersti-
tions, aux  choses  mystérieuses  et  surnaturelles, etc.  — Paris, 1S36,
4  «ol.  in-8,  avec  Allas  [c'est  l'édilion  ta  plus  complèle).  —  De-
puis, l'auteur  est  passé  de  l'exlrême  scepticisme  à  l'extrême  cré'
dulitê  :  il  a  donné  de  son  Dictionnaire,  entièrement  remanié,  une
édition  di^Dnitive,  approuvée  par  les  autorités  ecclésiastiques.  —
Paris.  Pion,  1883,  gr.  tn-8,  fig.

COL'RT  DE  GEBKI-IN.—  Monde  primitif  (le),  analysé  el  comparé
avec  le  monde  moderne,  considéré  dans  son  génie  allégùriqtie  el
dans  les  allégories  auxquelles  conduisit  ce  génie.  —  Paris,  1777,
»  vol.  in-4.

CROLUUS.  —  La  Royalle  Chymie.  traduite  en  françois  par
L  -Marcel,  de  Boulène.  Suiuie  du  Traieté  des  signatures,  ou
vraye  et  viue  anatomie  du  grand  et  du  petit  monde.  —  A  Rouen,
titrt  Charles  Osmont,  1634,  pet.  in-8  (très  rare).


i


36  LE  TEMPLE  DE SATAN


DAUGY  (ou  Daagis).  —  Traité  sur  la  magie^  le  sortilège,  les  pos-
sessions, obsessions  et  maléfices ,  où  Ton  démontre  la  vérité  et  la
realité  avec  une  méthode  sure  et  facile  pour  les  discerner  et  les
reglemens  contre  les  devins,  sorciers^  magiciens,  etc.  Par  M.  D...
pet.  in-8.  —  Paris,  1732.

DAVID.  -  Z^s  Psaumes  (voir  une  Bible  quelconque).

DELLON.  —  Relation  de  Vlnquisition  de  Goa.  —  Paris,  Hoiv
themels,  1688,  in-i2,  fig.

DELRIO  (R.  P.  Martin,  jésuite).  —L6«  Controuerses  et  recherches
magicqueSy  traduites  par  André  Ducbesne.  —  Paris,  16ii,  in-4o

(rare).

DENYS  (Ferdinand).  —  Tableau  historique^  analytique  et  cri-
tique des  Sciences  occultes^  etc.  —  Paris»  Mairet  et  Fournier
1842,  4  vol.  in-32.

DESMARETS  (R.  P.).  —  Histoire  de  Magdelaine  Bauent,  reli-
gieuse du  Monastère  de  Sai net-Louis  de  Louuiers,  avec  la  confes-
sion générale  et  testamentaire,  où  elle  déclare  les  abominations,
impietez  et  sacrilèges  qu'elle  a  pratiques  et  veu  pratiquer,  tant
dans  ledit  Monastère  qu  au  Sabbat,  et  les  personnes  qu'elle  y  a
remarquées.  Ensemble  Tarrest,  etc....  —  A  Paris,  chez  lacques
le  Gentil,  1652,  in-4.  (Cette  édition  originale  est  introuvable,
mais  l'ouvrage  a  été  souvent  réimprimé.)

DU  POTET  (le  baron).  —  La  Magie  dévoilée  ou  principes  de  la
Science  Occulte,  —  Saint-Germain,  Eugène  Heutte,  1875,  grand
in-4,  fig.  (Cet  ouvrage  n'a  pas  été  mis  dans  le  commerce.
M.  le  baron  Du  Potet  le  réservait  à  ses  initiés,  auxquels  il  le
cédait  au  prix  de  100  francs  l'exemplaire  et  sur  un  serment  par
écrit  de  ne  le  communiquer  à  personne,  et  de  ne  point  révéler
les  secrets  qui  s'y  trouvent  indiqués.  Depuis  la  mort  du  baron,  la
Magie  dévoilée  se  rencontre  assez  souvent  dans  les  catalogues,
à  des  prix  plus  abordables.)


EUPHAS  LEVI  (Fabbé  Alphonse-Louis  Constant).  —  Dogme  et
rituel  de  la  Haute  Magie  (2<>  édition  très  augmentée,  avec
24  figures).  —  Paris,  Germer-Bail lière,  1861,  2  vol.  in-8.


—  Hittoire  de  ta  Magie.  »ec  une  eiposilion  claire  et  préciss  de
ses  procâdés,  de  ses  riLes  et  de  ses  mystères.  —  Ibid.,  1860,
i  ïol.  in-8,  fig.

—  La  Clef  de»  Grands  Mi/stéres,  suivant  Hénoch,  Abraliam,
UrrtDès  Tri^mégiste  et  Saloinon.  —  Ibid.,  iseï,  I  vol.  ia-6.  tlg.

—  La  aciencc  dea  Esprils.  —  Ibid.,  1865,  1  vol.  in-8.

ERDAN  [Alexandre).  —  La  France  mistique,  tableau  des  excen-
Incttés  religieuses  de  ce  lem».  —  Paris,  Coulon-Pincau,  18jj,


FABART  (Fêlii).  —  Hislairi-  philosophique  et  politique  de
rOeculte;  toagi»,  sorcellerie,  splrilismo,  avec  une  pnïface  de
Camille  Flammarion.—  Paris,  .Marpon,  s.  d.,  in-12.

FABHE  DOLIVET.  —  les  Vers  dorés  de  Pythagore.  expliqués  et
traduits  pour  la  premii^re  fois  en  vers  euniolpiques  français,
précédés  d'un  discours  sur  VEnsenee  el  ta  forme  de  la  Poésie.
—  Paris,  TreuUel  et  Wurlï,  '813,  in-8.

—  La  Langue  hébraïque  restituée  et  le  véritable  sens  des  mots
hébreux  rétabli  et  prouvé  par  leur  analyse  radicale;  ouvrage
dans  lequel  se  trouvent  réunis  :  l' une  disserlalion  introduclive  sur
l'origine  de  la  parole,  l'élude  des  langues  qui  peuvent  y  conduire
et  le  but  que  l'auteur  s'est  propose;  —  S"  une  grammaire
Ubralque,  fondée  sur  de  nouveaux  principes  et  rendue  utile  à.
IVlude  des  langues  en  général;  —  3°  une  série  de  racines
Ii'braîques  envisagées  sous  des  rapports  nouveaux  et  destinées
■  à  faciliter  l'intelligence  du  langage  et  celle  de  la  science
Étymologique;  ~  4°  un  discours  préliminaire;  —  5-'  une  traduc-
tion en  français  des  dix  premiers  chapitres  du  Sepher,  contenant
la  Cosmogonie  de  Moyse,  etc.  —  A  Paris,  cliei  l'auteur,  Barrois
et  Eberhart,  libraires,  1813-1816,  i  vol.  grand  in-4.

—  Histoire  philosophique  du  genre  humain,  ou  l'homme  con-
sidéré dans  ses  rapports  religieux  el  politiques,  dans  l'êlat  sorial,
à  toutes  les  époques  et  chez  les  dilTércnts  peuples  de  la  lerrc.  —
(y  édilion  de  ['Èlat  social  de  l'Homme.)  —  Paris,  Briére,  1884,
3  vol.  in-8.

—  Cain.  mystère  dramatique  en  trois  actes,  de  Lord  Byron,  tra-
duit en  vers  français,  et  réfulé  dans  une  fuite  de  reinariues
philosophiques  et  critiques;  préccdé  d'une  letlre  ft  Lord  Byron


(\


38  LE TEMPLE DE SATAN

sur  les  motifs  et  le  but  de  cet  ouvrage.  ~  Paris,  Servier,  1823t
in-8.

FLAUBERT  (GusUve).  —  La  tentation  de  saint  Antoine.  —
Paris,  Lemerre,  4884,  in-i2.

FONTAINE  (lacques).  —  Des  marques  des  Sorciers  et  de  la
réelle  possession  que  le  Diable  prend  sur  le  corps  des  hommes  ;
sur  le  subiect  du  procez  de  Tabo minable  et  détestable  sorcier

Louys  Gaurridy,  etc..  dédié  à  la  reyne  régente —  Lyon,

Claude  Larjot,  1611,  in-8  (très  rare).


P


GAFFARKL  (J.).  —  Curiositez  inouïes  sur  la  sculpture  taliS'
manique  des  Persans^  horoscope  des  patriarches  et  lecture
des  estoilles  (auec  2  planisphères).  —  RoQen,  1632,  in -8  (rare).

GARLNET  (Jules).  —  Histoire  de  la  magie  en  France  depuis  le
commencement  de  la  monarchie  jusqu'à  nos  jours.  —
Paris,  1818,  in-8,  frontisp.

GIBIER  (docteur  Paul).  —  Analyse  des  eAoaea,essai  sur  la  science
future,  son  influence  sur  les  religions,  les  philosophies,  [les  arts»
etc.  —  Paris,  Dentu,  1890,  in-12.

GIRARD  (Sur).  —  Procédures  de  raffaire  Girard,  et  en  particulier:
Factum  pour  Marie  Catherine  Cadière  contre  J.-B.  Girard,
jésuite.  La  Haye,  chez  Henri  Scheurleer,  1731,  in-8.  —  Mémoire
instructif  ^ouv  le  père  Girard,  contre  Catherine  Cadière.  Ibid.,
1731,  in-8.  —  Suite  des  procédures  de  Catherine  Cadière  contre
le  père  Girard,  avec  réponse  au  mémoire  instructif  du  Jésuite*
Ibid.,  in-8.  —  Réponse  (autre)  au  mémoire  instructif.  Ibid.
in-8.

GORRES.  —  La  Mystique  dioine,  naturelle  et  diabolique^  ou*
vrage  traduit  de  l^allemand  par  Charles  Sainte-Foi.  —  Paris,
\^  Poussielgue,  1854-1855,  5  vol.  in-8.

OOSSET.  —  Révélation  cabbalistlque  d'une  médecine  unioer»
sellCj  suivie  d'une  dissertation  sur  les  lampes  sépulcrales.  —
1735,  peut  in-8.

GOL'GENOT  DES  MOUSSE  AUX  (le  chevalier).  —  Les  Hauts  phé-
nomènes de  la  Magie,  précédés  du  spiritisme  antique,  —
Paris,  Pion,  1854,  in-8.


GRANOIEH.  —  Traité  du  Célibat  des  prêtres,  publia  par  «.  Lu-

Mrche,  dapr^s  une  copie provenatil  tic la collcc(ion Jamet.

—  Paris,  1886,  I  vol.  in-i3  (leile  douteux).
GRILLANDI.  —  Traetatu»  de  gortilegiis,  una  ctim  J.-F. Pon-

linibii traetatu  de  iamiia  ti  excellenlia  juri»  utriusque.  —

Fraocof.,  i:>92,  in-8.

fiL'AITA  (Stanislas  dcj.  —Essais  de  sciences  maudites  :  auSeuil
du  A/f/sf^re,  nouvelle  édition  corrigée,  augmpQléc  et  refondue,
avec  deux  belles  fleures  magiques  d'après  Khunrath,  et  un  appen-
dice enliêrement  inédit.  —  Paris,  Georges  Carré,  18B0,  in-8,  flg.

—  Rosa  Mi/stiua,  poèmes,  avec  une  prérace  pu  prose.  —  Paris,  Le-
meire.  1885.  în-ia.


H


,in(P.aduacateDParleiuenl].  —  Des  sati/res brutes. mons-
tres et  démons,  de  leur  nature  et  adoration,  contre  l'opinion  de
ceux  qui  ont  estimé  les  sal.vres  eslre  vne  espèce  d'hommes  ilia-
tincts  et  séparez  des  adamicques.  Dédié  à  Mgr  lu  Maresehal  de  S.
Geran.  —  A  Paris,  chei  Nicolas  Buoa,  1627,  in-8  (très  curieux  et

Ht'LMONT  (J.-B.  vao),  —  Les  œuures,  Iraittant  des  principes
de  médecine  et  de  physique,  pour  la  guérison  assurée  des
malktlies  ;  traduction  de  H.  leun  le  Comte.  —  A  Lvon,  chei
Antoine  Ruguetan,  1 671, in-4, (Le  traité  c/e  Magne tiea  oui nerum
eum^tone  ne  se  trouve  que  dans  l'édition  latine  de  1683,  in-4.)

BOMËRE.  —  L'od'jssée  (Iraduction  d'E.  Kareate,  1842,  ou  toute
autre).

HmORlVS.—  Orèmaire  du  pape  Honoriua,  aueevn  recueil
det pluê  rares  aeereta.  Home,  1670,  in-t6,  flg.  (rarissime).


I.-J


JABLONSKI.  —  Panthéon  Ef/i/ptiornm,  sive  de  diis  oorum  com-
mentarius,  cum  prolegomenis  de  religione  et  theologio  Egyplio-
rum.  —  Francofurli,  1750-1732,  3  vol.  in-8,

MCOLLIOT (Louis).  —  Z^  Fils  de  Dieu.  —  Paris,  Lacroi\,  1873,
in-8.


40  LE TEMPLE DE SATAN

—  Le  spiritisme  dans  le  monde  :  l'initiation  et  les  sciences
occultes  dans  V Inde  et  chez  tous  les  peuples  de  V antiquité.  —
Paris,  Lacroix,  1879,  iQ-8.

lAMBLlCL  —  De  Mtjsteriis  Egyptiorum,  —  1602,  ia-12.

JHOUNEY  (Alber).  —Les  lys  no r>«, poèmes.  —  Paris,  Carré,  1888,
grand  in-8.

J0ACHLM1  (Abbatis).  —  Vatieinia  siue  prophetias^  simul  et  Anselmî
Episcopi  Marsicaai,  cum  imaginibus  œre  iDcisis,  etc..  Venetiis,
apud  Hieronyraum  Porrum,  1589,  in-4.  -r-  Frontispice  gravé  et  34
figures  en  taille  douce  (rarissime).

JOSÈPHE  (Flavius).  —  Le^  antiquités  judaïques  (en  XX  livres),
traduction  du  P.  Joachim  Gillet.  —  Paris,  1756,  4  vol.  in-4*


KELEPH  BEN  NATHAN  (Dutoit-Mambrini).  —  La  Philosophie
divine^  appliquée  aux  lumières  naturelle^  magique,  as-
traie,  surnaturelle,  céleste  et  dioine,  ou  aux  immuables  véri-
tés que  Dieu  a  révélées  de  lui-même  et  de  ses  œuvres,  dans  le
triple  miroir  analogique  de  TUnivers,  de  THomme  et  de  la  Ré-
vélation écrite.  —  S.  1.,  1793,  3  vol.  in-8.

KHUNRATH  (Henrici).  —  Amphitheatrum  sapientiœ  mternae^
solius  cerx,  Chris tiano-Kabalisticum,  diuino-magicum,  nec  non
physico-chymicum,  tertriunum,  catholicon  :  instructore  Henrico
Khunrath,  lipsensi,  tbeosophiœ  amatore  ûdeli  etmedicinœ  utrius-

que  doctore e  millibus  vix  vui.  —  Hanouise,  excudebat  Gui-

lielmus  Antonius,  1609,  1  vol.,  in-fol.,  frontispice  allégorique,
portrait  et  dix  figures  magiques.  (Très  rare.  En  lire  la  description
détaillée  dans  notre  Seuil  du  mystère.)


LA  HARPE  (J.-F.de).-«  Œuvres  complètes.— Paris,  1821, 16  vol.
in-8.

LAMARRE  (de).—  Traité  de  la  Police.—  ^  vol.  in-folio,  1710-1738.

LANCRE  (Pierre  de),  conseiller  du  Roy  au  Parlement  de  Bour-
deaux.  —  Tableau  de  V inconstance  des  mauuais  anges  et


demona,  où  il  est  amplemenl  traiclé  des  Sorciers  et  de  la  sor-
cellprie.  Liureires  ïlile  et  oecessairc,  non  seiilemeat  aux  iuges,
mais  à  tous  ceui  qui  «iuenl  soubs  les  lois  uhrestiennes.  Auec  va
discours  coolenatil  la  procédure  Taicle  par  les  loquisileurs  d'Es-
pagne et  de  Nauarre,  en  la  ville  de  Logrogne  en  CaslUie,  etc.  —
Paris,  chez  ?Iicolas  Buon,  1S12,  iD-4.  Avec  uoe  plauctie  du  sab-
bat (1res  rare  et  très  recherché).

LEBRL■^  (le  P.  Pierre,  prèlre  de  l'Oratoire).  —  Histoire  critique
des  pratiques  superstitieuses,  qui  ont  sédull  les  peuples  et
embarrassé  les  savaots.  Avec  la  mélbode  et  les  principes  pour
discerner  les  eiïels  oalurels  d'avec  ceux  qui  ne  le  sonl  pas,  —
A  Amsterdam,  cliezJ,-F.  Bernard,  1733,  3  vol.  ia-8,  ligures.

LEGL'É  [D'  Gabriel).  —  Urbain  Grandier  et  les  possédées  de
Loudun,  documents  inédits  de  M.  Charles  Barbier.  —  Paris,
librairie  d'art,  1880.  Jn-4,  Hg.

LE  LOVER  (Pierre,  conseiller  du  Roy  au  siège  presidial  d'Angers).
—  Discours  et  histoire  des  spectres,  visions  et  apparitions
dev  esprits,  anges,  démons  et  âmes  se  monatrans  cisibles
aux  hommes.  Diutsez  en  huict  liures,  esquels,  par  les  visions
meruei lieuses  et  prodigieuses  apparitions  auenuës  en  tous
siècles,  tirées  el  recueillies  des  plus  célèbres  authcurs  tant  sacrez
que  prophanes,  est  mauirestée  la  certitude  des  spectres  et  visions
des  esprits  ;  sont  baillées  les  causes  des  diuerses  sortes  d'appa-
ritions d'iceux,  leurs  efTocls,  leurs  diflerences  ot  les  moyens  pour
recognoisire  les  bons  et  les  mauuais,  et  chasser  les  démons.
Aussi  est  traicté  des  extases  et  rauisscmenls  :  de  l'essence,
nature  et  origine  des  âmes,  et  de  leur  estât  après  le  deceds  do
leur  corps  :  Plus  des  magiciens  et  sorciers,  et  leur  communica-
tion auec  les  malins  esprits  ;  Ensemble  des  remèdes  pour  se
préseruer  des  illusions  et  impostures  diaboliques.  —  A  Paris,
chez  Nicolas  Buon,  1603,  2  vol.  in-4  (seule  édition  complète
d'un  livre  rare  et  Iras  curieux,  recommandé  aux  oceultisles).

LESGLET  DLFRESNOY  (l'abbé).  —  Traité  historique  et  do{/ma-
tique  sur  les  apparitions,  les  Disions  et  les  Récétations  par-
ticulières, avec  les  observations  sur  les  dissertations  du  H.  P.
dom  Calinet,  abbé  de  Sénonns,  sur  les  apparitions  et  les  reve-
nans.  —  Avignon,  et  se  trouve  à  Paris,  chez  J.-N.  Leioup,  1781,
î  vol.  in-13.

—  Recueil  de  dissertations  anciennes  et  nouvelles  sur  lea
apparitions,  les  visions  ei  les  songes,  avec  une  pi'éface  his-
" ique.  —  Ibid.,  1751,  4  vol.  in-I2.


^^ânque.  —  I


42  LE TEMPLE DB SATAN

LENORMANT  (François).  —  Les  sciences  occultes  en  Asie  :\.  La
Magie  chez  les  Chaldéens  et  les  origines  aceadiennes.  —
Paris,  Maison  neuve,  1874,  ia-8.

—  Les  sciences  occultes  en  Asie  :  II.  La  divination  et  la
science  des  Présages  chez  les  Chaldéens.  —  Paris,  Maison*
neuve,  1875,  in-8.

I.KON  IlL  —  Enehiridion  (du  pape),  envoyé  comme  présent  à
l'empereur  Ghariemagne.  —  A  Rome,  chez  le  P.  Angelo  de
Himlni,  1847,  in-12  fig.

LIEBEAULT  (le  D*"  A. -A.).  —  Le  sommeil  provoqué  et  les  états
analogues,  —  Paris,  Uoin,  1889,  in- 18.

LONfilNI  (Cœsaris).— rrmam  Ma^icam^siue  secretorum  magico-
rum  opus,  etc..  accessere  nonnulla  Sécréta  secretorum  et  mira-
bilia  mundi,  et  Tractatus  de  proprii  cuius  que  nati  daemonis
inquisitione.  Francofurti,  sumptibus  Conradi  Eifridi,  1629,  pet.
ln-12.

LUCAS  (Louis,  auteur  de  la  Chimie  nouvelle).  —  Le  Roman
alchimique  ou  les  deux  baisers.  —  Paris,  Michel  Lévy,  1857,
in- 18  (très  rare).

LUCilKT  (le  marquis  de).  —  Essai  sur  la  secte  des  Illuminés.
—  A  Paris,  1789,  in-8.

LUCIEN.  —  Œuvres  complètes,  traduction  Belin  de  Ballu.  —
1788,  6  vol.  in-8.


M

MARSOLLIER.  —  Histoire  de  Vïnquisition  et  son  origine.  -^
A  Cologne,  chez  Pierre  Marteau  (A  la  Sphère),  1693,  pet.  in-8
(curieux  et  recherché).

MARTIN  (Henri).  —  Histoire  de  France.  —  Paris,  Furne,  1860,
17  vol.,  in-8.

MEYNARDAIE  (M.  de  la,  prêtre).  —  Examen  et  discussion  cri-
tique  de  V Histoire  des  Diables  de  Loudun,  de  la  possession
des  Religieuses  Ursulines  et  de  la  condamnation  d'Urbain  Gran-
dier.  —  A  Liège,  chez  Everard  Kintz,  1749,  in-12  (rare).

MiCHAËLIS  (Le  P.).  —  Histoire  admirable  de  la  possession  et
conuersion  d'vne  pénitente  séduite  par  vn  magicien,  la  faisant
sorcière  et  princesse  des  sorciers  au  pais  de  Prouence,  conduite  à


TABLB  BU  AUtBURS


4t


la  Sainte-Baume»  poor  y  ettre  eiereitée  en  Tan  UWjX  àA  mois
et  aoneoibre,  aotti  raothorilé  im  H.  P.  SabasUen  MldiaiUat
prieur  do  Goiroent  Rojal  de  Sainte  Magdelaine  à  Saini  Maiimin,
^  dodit  lieu  de  laSainte-Banme.  Commis  par  luy  aox  Ezoreismes
et  raeodl  des  actes  le  R.  P.  F.  François  DompHos,  dœieur  en
tlMologle  en  rUniuersitédeLoQoain  «.,  le  tout  fidèlement  recaeillty
et  Ires  bien  terlfie.  —  Ensemble  la  Pneumatolùgie^  ou  Diê^
eourê  des  EêpHtê  do  susdit  P.  Miehaélis,  etc.  Edition  seconde.

—  A  Paris,  ches  Gb.  Cbastellain,  16131»  2  toI.  in«^  (très  rare  et
très  eorieox).

mCHBLKT.  —  Hiêiùire  de  France^  illustrée  par  Vierge.  Paris»
S.  Dm  19  Tol.  in-8.

lD6lfARD.  —  Sidie  de  la  monographie  du  eoffrei  du  due  de
Blaeae  ou  Preuoee  du  màniehéieme  dane  V Ordre  du  Tem*
pie.  —  Paris,  1853»  gr.  in-4»  flg.

IPRVILLE  (M**  Eudes  de).  —  Pneumaiotogie.  Dee  Eêprite  et  de

lettre  manifèetaHone  Jiuidiquee.  Mémoire  adressée  à  i'Àea*

*  déade  (sTec  la  Question  dee  Eepriie,  ou  défense  de  ce  mémdre)«

—  Paris»  Vrayel  de  Surçy»  iS54,  %  ?ol.  grand  in-8.

->  Pneumatologie.  Dee  Esprits  et  de  leurs  manifestations
diverses.  Deuxième  mémoire,  Manifestations  historiques.  —
Paris,  ibid.,  4863,  4  vol.  grand  in-8.

MOYSE.  —  Le  Pentateuque^  traduction  nouvelle  avec  l'hébreu  en
regard,  accompagné  des  points- voyelles  et  des  accents  Ioniques»
avec  des  notes  philologiques  et  1ittéraires,[par  S.  Cahen.  — Paris»
Barrois,  Treuttel  et  Wurtz,  i8di-1834,  5  vol.  in-8  (rare).


NAVDË  (Gabriel).  —  Apologie  pour  tous  les  grands  hommes  qui
ont  esté  accusés  de  Magie,  —  Paris,  chez  Augustin  Besongne»
1069,  petit  in-12  (édition  estimée).

NYDAULD  (J.  de).  —  De  la  Lycanthropie^  transformation  et
extase  des  Sorciers,  auec  la  réfutation  des  argumn  de
Bodin.  —  Paris,  1615,  in-8  (très  rare).


OLAI  MAGNI.  --  Historia de  gentibus  sep  tenir  ionalibus.
Rome,  1555,  in-folio.


44  LE TBMPLB  DE  SATAN

ORIGEiM.  »  Philosophumena  (traité  des  hérésies  eD  dix  livres,
attribué  aussi  à  saint  Hippolyte.  La  meilleure  édition  est  celle
publiée  par  M.  Miller,  Oxford,  1851,  in-8).


PAPUS  (Gérard  Encausse).  —  Clef  absolue  des  seienees  occultes.
Le  Tarol  des  Bohémiens,  le  plus  ancien  livre  du  monde.  A
Tusage  exclusif  des  initiés.  —  Paris,  Carré,  1889,  gr.  in-8,  fig.

PARAC^:LSI  (Aureoli  Philippi  Theoph.  ab  Hohenheim).  —  Opéra
Omnia  medico-chemico-chirurgica,  tribus  voluminibus
comprchensa.  —  Gêneuse,  sumptibus  J.  Antonii  et  Samuelis  de
Tournes,  1658,  3  vol.  in-folio  (très  rare).

—  Prognosiicaiio  eximii  doctoris  Theophrasii  Paraeelsi^
ad  illustrissimum  ac  potentissimum  principem  Ferdinandum
Romanorum  Regera  semper  Âugustum,  atque  archiducum  Aus-
trise  conscripta.  —  Anno  1536  (s.l.),  1  vol.  iu-4,  avec  32  figures
en  taille  douce  (introuvable  et  sans  prix).

PALISANIAS.  —  Voyage  historique  en  Grèce  (traduction  Cla-
vier). —  Paris,  1814-1821,  6  vol.  in-8.

PÉLADAN  (Joséphin;.  —  Istar,  avec  un  frontispice  de  F.  Rops.  —
Paris,  Edinger,  1888,  2  vol.  in-8.

PEUCER  (Gaspar,  tresdocte  philosophe,  mathématicien  et  médecin
de  nostre  tems).  —  Les  deuins  ou  commentaire  des  principales
sortes  de  deuinations  :  Distingué  en  15  liures,  esquels  les  ruses
et  impostures  de  Satan  sont  descouuertes,  solidement  réfutées,
et  séparées  d*auec  les  Sainctes  Prophéties  et  d*auec  les  prédic-
tions naturelles...  Nouuellement  tourné  en  françois  par  S.  G.  S.
[Simon  Goulard,  senllsien]  avec  les  tables  et  indices  néces-
saires pour  le  soulagement  des  lecteurs.  —  En  Anuers,  par  Heu-
drik  Connix,  1584,  in-4  (ou  gr.  in-8).

PIC  DE  LA  MIRANDOLE.  —  Conclusiones  philosophiez,  eabali^

sticx  et  theolOfjiciV.  —  Rome,  1486,  in-folio  (rare).

PISTORH  (loannis,  Mdani,  etc.).  —  Artis  cabalisticw^  hoc  est
reconditœ  theoloyix  et  philosophix  Scriptorum  tomus  1
(le  seul  paru),  in  quo,  prœter  Pauli  Ricii  theologicos  et  philoso-
phicos  libros.  sunt  latini  pêne  omnes  et  hebraei  nonnulii  praestan-
tissimi  scriptores,  qui  artem  commenlariis  suis  illustrarunt.  —


TABLE DES AUTEURS  45

Basiles,  per  SebasUanum  Henricpetri,  1587,  in-folio  (très  rare  et
très  estimé).

PLATON.  —  Œuvres  complètes  (traduction  Victor  Cousin).  —
Paris,  18-22-4840, 13  vol.  in-8.

PORPHYRE.  —  Traité  touchant  Vahstinence  de  la  chair  des
animaux^  avec  la  Vie  de  Plotin  par  ce  philosophe  et  une  dis-
sertation sur  les  génies,  par  M.  Burigny.  —  Paris,  De  Bure,  1747,
in- 12.

PRIERIAS  (Sylvesler).  —  De  Strigio  magorum  dxmonumque
randis,  libri  III.  —  Rome,  1521,  in-4.


REGNARD  (D' Paul).  —  Sorcellerie^  Magnétisme^  morphinisme,
délire  des  grandeurs^  ouvrage  illustré  de  120  gravures.  —
Paris,  Pion  et  Nourrit,  4887,  gr.  in-8.

REMIGII  (Nicolaï).  —  Demonolatrix  libri  III.  —  Lugduni,  1595,
in-4  (rare).

REUVENS.—  Lettres  à  M,  Letronne,..  —  In-4o  avec  un  atlas  in-fol.
de  6  planches.  Leyde,  1830.

ROGER  (Abraham,  qui  a  fait  sa  résidence  plusieurs  années  sur  les
cosles  (du  Choromendel)  et  a  fort  exactement  recherché  tout  ce
qu'il  y  aiioit  de  plus  curieux).  —  La  porte  ouuerte  pour  parue-
nir  d  la  connoissance  du  paganisme  caché,  ou  la  vraye  repré-
sentation de  la  vie,  des  mœurs,  de  la  religion  et  du  seruice  diuin
des  Bramines,  qui  demeurent  sur  les  cosles  du  Ghoromandcl  et
aux  païs  circonuoisins...  Auec  des  remarques  des  noms  et  des
choses  les  plus  importantes.  Enrichie  de  plusieurs  figures  en
taille  douce.  Traduite  en  françois  par  le  sieur  Thomas  la  Grue,
maistre  es-arts  et  docteur  en  médecine.  —  A  Amsterdam,  chez
Jean  Schipper,  1670,  i  vol.  in-4  (curieux  et  rare).

ROSENROTH  (Knorr  ab).  —  Kabbala  Denudata,  seu  Doctrina
Hebrseorum  transcendentalis  et  metaphysica  atquc  theologica.
Sulzbaci,  1677.—  Francofurti,  1684,2  vol.  en  trois  tomes  massifs
in-4  (rarissime  et  très  recherché).

ROSSET  (François  de).—  Les  histoires  tragiques  de  nosire  temps ,
où  sont  contenues  les  morts  funestes  et  lamentables  de  plusieurs
personnes,  arriuees  par  leurs  ambitions,  amours  déréglées,  sorti-


46  LE TBMPLE DE SJLTAN


leges,  vols,  rapines  et  ptr  autres  accidents  diaers  et  mémorables.
—  À  Paris,  de  Fimp.  de  Fkuçois  Huby,  1614,  peL  în-8  (très  rare).


SALNT-ALBIN.  —  Histoire  des  Diables  de  Loudun,  ou  de  la
possession  des  Religieuses  Ursulines  et  de  la  condamnation  et  du

supplice  d'Urbain  Grandier,  curé  de  la  même  ville Cruels

effets  de  la  vengeance  du  cardinal  de  Richelieu.  —  A  Ams-
terdam, Wolfgang,  1693,  petit  in-12.

SAINT-JEAN.  —  Apocalypse.  Il  sera  bon  de  se  référer  à  l'ouvrage
d'Adolphe  Bertet  [disciple  d'EHphas  Lévi],  Docteur  en  droit
civil  et  en  Droit  caoon,  avocat  près  la  Cour  d'appel  de  Ghambéry  :
Apocalypse  du  bienheureux  Jean,  apôtre,  surnommé  le
théologien,  décodée,  contenant  l'accord  de  la  foi  et  de  la  raison,
par  Texplication,  mise  à  la  portée  de  tout  le  monde,  des  mystères
du  royaume  de  Dieu.  —  Paris,  Amauld  de  Vresse,  1861,  1  vol.
in-8.  (Outre  un  texte  très  correct  et  une  bonne  traduction  de
r Apocalypse,  on  trouvera,  dans  cet  ouvrage  trop  peu  connu,
d'excellenls  commentaires  ésotériques  des  22  chapitres  de  saint
Jean.)

SAINT-MARTIN  (Louis-Claude,  Marquis  de,  le  philosophe  inconnu).

—  Correspondance  inédite  avec  Kirschberger,  baron  de
Liebistorf,  membre  du  conseil  souverain  de  la  République  de
Berne  (1792-1797).  Ouvrage  édité  par  MM.  Schauër  et  Chuquet.

—  Paris,  Denlu,  1862,  1  vol.  gr.  in-8,  portrait  (épuisé  et  devenu

rare).

—  Le  Crocodile  ou  la  guerre  du  bien  et  du  mal,  arrivée  sous

le  règne  de  Louis  XV  ;  poème  épico-magique  en  102  chants

OKuvre  posthume  d'un  amateur  de  choses  cachées.  —  A  Paris,
de  rimprimerie  du  Cercle  social,  an  VII  de  la  Rép.  fr.,  1  vol.  in-8
(pas  commun).

SALNT-YVES  D'ALVEYDRE  (Alexandre  dt),-- Mission  des  Juifs.

—  Pans,  Calmann-Lévy,  1884,  gr.  in-8,  portrait.

""i  X  . o'i'*^^  ^'■^'^  (Mission  des  Français).  —  Paris.  Calmann-
Lévy,  1887,  2  vol.  in-12.

^^3^Io1!^pet^Tn.^^^^^ ■"  ^"'"■^''  <^omplètes.  -  Paris,  Lemerre ,
SPHENGER  (Jacques).  -  Malleus  maleficarum  de  Lamiis  et


TABLB  DB8  AUTBURfi  47


^  Stry^ihuê  et  Sagis,  joliUque  Miigiê  et  DmmùniaeU  mulieri--
buê^  eoramqae  arte,  potestaie  et  pœna  Traclatas  iam  Teterum
foam  recentiorum  auctorom.  —  Francof.,  1598,  4  vol.  m-4.

SWINDEN  (D*'  en  théologie  et  caré  de  la  paroisse  de  Guxton).  —
Recherches  sur  la  nature  du  feu  de  VEfkfer  et  du  lieu  où  il
est  situé.  Traduit  de  l'Angiois  par  M.  Bion,  ministre  de  Téglise
AogKcane.  —  k  Amsterdam,  chez  les  Wetsteims  et  Smith,  1728,,
in-8,  fig.


TAILLEPIED  (F.  Noél,  Lectear  en  théologie).  —  Psiehologie  ou
traité  de  ^apparition  des  Esprits^  à  sçauoir,  des  âmes  sepa-

~  rees,  fiuitosmes,  prodiges  et  accidents  meraeilleax,qtii  précèdent
quelquefois  la  mort  de  grands  personnages,  ou  signifient  chan-
gemens  de  la  chose  publique.  —  A  Paris,  chez  Guillaume  Bichon,
1588,  pet.  in-12  \ouvrage  très  rare  ;  excellente  édition,  inconoue

'  à  MM.  Brunet  et  Graésse,  qui  donnent  celle  de  Rouen,  publiée
dooze  ans  plus  tard,  1600,  pour  Téditiou  princeps).

TESTULLIANI  (T.  Septimi  Florent!).  —  Opéra  omnia.  —  Venetiis,.
i746,  in-folio.

THIERS  (Jean-Baptisle,  D''  en  théologie,  et  curé  de  Vibraie).  —
Traité  des  superstitions  qui  regardent  les  sacrements,
selon  l'Écriture  sainte,  les  décrets  des  conciles  et  les  sentiments-
des  saints  Pères  et  des  Théologiens.  4*  édition.  —  A  Avignon,.
chez  Louis  Ghambeau,  1777,  4  vol.  in-12.

TRITHEME  (fabbé  lean).  —  Polygraphie  et  uniuer selle  escrip-
ture  eabbalistique,  traduicte  par  Gabriel  de  CoUanges,  natif  de
Tours  en  Auuergne.  —  A  Paris,  chez  Jacques  Keruer,  1655»
1  vol.  in-4,  fig.  (très  rare).

—  Steganographia  cindicaia,  reserata  et  illustrata ubi

clarissime  expUeantur  eonjurationes spirituum etc^

Autore  Wolfgango  Ernesto  Heidel.  —  Norimbergœ,  apud  Joh»
Fridericum  Rudigerum,  anno  1721,  in-4.


V.-"W

m

VALLEMONT  (l'abbé  de).  —  La  physique  occulte,  ou  traité  de
la  baguette  divinatoire.  —  A  la  Haye,  chez  Adrien  Moëtjens,.
4762,2  vol.  petit  in-8,  frontispice  et  figures.


48  LE TEMPLE DE SATAN


VINTRAS  (Pierre-Michcl-Eugène).—  Le  glaive  sur  Roi
868  eomplicee,  —  Venue  et  enseignements  d'Élie  sur
mont  glorieux  de  Jésus-Christ.  —  Londres,  chez  Dulau/
in-8,

VILLARS  (rabbé  de  Mootfaucon  de).  —  Le  comte  de  GabaUi
entre tienn  8ur  les  sciences  secrètes,  nouvelle  édition,
montée  des  génies  assistons  et  du  gnome  irréconcU
(ces  deux  derniers  ouvrages,  attribués  à  Tabbé  de  Villars,
du  père  Androl). —  A  Londres,  chez  les  Trères  Vaillant,  I'
2  vol.  in- 12.

WIKR  (lean.  médecin  du  duc  de  Cleues).  —  Histoires^  dispx
et  discours  des  illusions  et  impostures  des  diables^  des
ciens  infâmes,  sorcières  et  empoisonneurs  ;  des  ensoi
et  Démoniaques  et  de  la  guerison  cTiceux  ;  item  de  la  pi
tion  que  méritent  les  magiciens,  les  empoisonneurs  et]
sorcières  ;  lo  tout  compris  en  six  liures  :  avec  deux  dialogx
touchant  le  pouuoir  des  sorcières  et  de  la punition quV
méritent,  par  Thomas  Erastus,  professeur  en  médecine  à
dclberg.  —  (leneuc,  1579,  in-8  (rare,  réimprimé  en  2  vol.  il
Doiahnye  et  Lecrosnier,  éditeur,  1885).

WIRTII  (Oswald).  —  Les  XXII  clefs  du Tarot  KahbalistU,
rosliluécH  en  leur  pureté  hiéroglyphique.  —  Paris,  1889,  foi
iu-18, Poirel, éditeur  (dépôt  chez Carré, éditeur, et à
Librairie  du  meroeilleux,  29,  rue  de  Trévise,  à  Paris).


ZIMPEL.  —  Le  Millénaire,  extrait  de  deux  ouvrages  du  docl^
/IMPKL:  la  XI*  heure  de  l'Antéchrist...  et  rexplication  popl
lairo  do  TApocalypse.  7*  édition.  —  Francfort-sur-Mein,  1861
in-8  (couverture  imprimée  des  plus  curieuses}.


FIN

DE  LA  TABLE  DES  AUTEURS


-  T


,E  TEMPLE  DE  SATAN


'W'W»  ri


N.  B.


Le  Temple  de  Satan  (livre  premier  du  Serpent  de  la  Genè9€\
sera  consacré  à  la  description  des  œuvres  spéciales  et  caractériel^
tiques  de  Satan  (sens  vulgaire  de  Temblème  mosaïque  :  le  Serpent^

Il  ne  saurait  être  question  de  commentaires  explicatifs,  si  ce  D^eatl
par  échappées;  ni,  à  plus  forte  raison,  d'enseignement  ésotériqoe»!
La  Magie  noire  n'a  rien  de  commun  avec  la  Haute  Doctrine.  ;

On  se  bornera  à  exposer  et  à  classer  les  faits,  réels  ou  légeo-  j
daires,  péle-méle,  sans  souci  d'en  fournir  une  explication  scientt-
lique.  Seulement,  quand  l'occasion  s'en  présentera,  prendra-t-OB
soin  de  nuancer  l'exposition,  en  sorte  de  faire  pressentir  le  caraiD»
tére  authentique  ou  illusoire  des  phénomènes  allégués.

C'est  dans  la  deuxième  Septaine  (Clef  de  la  Magie  noire)  qu'on
donnera  l'exposition  de  la  Doctrine  ;  et  dans  la  troisième  {Le  Pro*  \
blême  du  Mal)  que  la  synthèse  métaphysique  de  l'ouvrage  prendbnu^
quelque  apparence  de  fermeté.  ,

■  •

Méfîe-toi,  lecteur  ami,  de  porter  un  jugement  superficiel  ou  pré»
mature  :  ce  jugement  serait  téméraire.


K


Lb  Bateleur  =  rUnité  =  le  Principe  =  l'Objet. . .  le  Diable


Chapitre  I


LE DIABLE


u  sens  vulgaire  —  familier  à  tous  ceux  que  la
Science  divine  ne  compte  pas  au  nombre  de
ses  adeptes —  le  Serpent  de  la  Genèse  symbo-
Bse  le  Diable,  TEsprit  du  mal  personnifié  dans  Satan.

—  Satan  ?  le  Diable?  le  Malin ?...  Allons,  vous  vou-
lez rire!  Qui  donc  l'a  vu  jamais,  ce  spectre  fait  de
fumée?  Où  se  montre-t-il,  si  ce  n'est  dans  le  brouil-
lard des  imaginations  troubles  et  malsaines,  ou  dans
le  kaléidoscope  obscur  des  âmes  faibles  et  timo-
rées ?...  A-t-il  jamais  pris  une  forme  accessible  à  mes
sens,  au  témoignage  exclusif  desquels  je  fais  profes-
sion de  croire?  — Non.  Pas  plus  que  Dieu,  son  tyran-
nique  antagoniste,  pas  plus  que  Dieu,  son  bourreau
sans  merci,  Satan  ne  manifeste  sa  présence  dans
rUnîvers...  Le  Diable,  Monsieur!  vous  plairait-il
m'enseigner  où  il  habite  ?

Au  matérialiste  qui  parle  ainsi,  nul  ne  s'avise  d'ob-
jecter une  réplique  assez  simple  :  —  Il  habite  en  vous.


52  LE TEMPLE DE SATAN

Partout  OÙ  les  ténèbres  fétides  de  la  négation,
offusquant  Tintelligence  de  Thomme,  abolissent  en  loi
la  vue  spirituelle  et  peuvent  oblitérer  ce  sens  intérieur
qui  donne  l'intuition  du  divin  et  Tassentiment  de  l'éter-
nel, —  en  vérité,  Satan  est  là  sous  sa  forme  métaphy-
sique :  VErreur.

Partout  où  la  perversité  corrode  les  pauvres  âmes
jusqu'à  dissoudre  les  liens  intimes  de  solidarité  qui  les
rattachent  Tune  à  l'autre;  partout  où  le  scepticisme
déprave  les  consciences,  jusqu'à  confondre  en  elles
les  notions  du  juste  et  de  l'injuste, —  en  vérité,  Satan
est  là  sous  la  forme  psychique  :  YEgoîsme.

Partout  enfin  où  la  libre  volonté  de  l'homme,  indui-
sant la  Nature  (ce  miroir  du  divin)  au  plus  épouvan-
table mensonge,  la  force  de  renier  la  gloire  de  son
type  céleste,  en  substituant  la  discordance  arbitraire
des  mauvais  vouloirs  individuels  à  la  sage  harmonie
des  lois  générales,  —  en  vérité,  Satan  est  là  sous  la
forme  sensible  :  la  Laideur.

Erreur,  cécité  des  esprits  !  Egoïsme,  mauvaise
haleine  des  âmes  I  Laideur,  difformité  des  corps!...
C'est  toujours  la  silhouette  infâme  de  Satan,  reflétée
dans  les  trois  mondes  de  la  pensée,  du  sentiment  et
des  choses  sensibles.

Mais  nous  sonderons  à  loisir,  dans  notre  livre  II T,
la  nature  de  cet  être  équivoque  ;  le  sens  démotique  de
l'emblème  nous  doit  seul  préoccuper  ici.

Admirons  la  prudence  de  l'Eglise  enseignante,  qui
s'est  toujours  refusée  à  définir  Satan  et  son  empire,


LE DIABLE  53


laissant  à  ses  docteurs  le  soin  de  proposer  des  solu-
tions, sous  garantie  de  leur  propre  autorité  faillible.

Divers  textes  des  saintes  Écritures  mentionnent
Fexistence  du  Diable  :  c'est  un  fait  certain  ;  mais  l'inter-
prétation de  ces  textes  douteux  reste  libre  :  In  duhiis
Ubertas.  Permis  aux  théologiens  de  s'escrimer  pour  et
contre  ;  nulle  décision  prise  à  Rome  ex  cathedra  ne
fige  définitivement  la  doctrine  au  moule  d  un  article
de  foi  ^

Quant  au  sentiment  commun  sur  le  Diable,  voici  :

Ange  déchu  de  sa  splendeur  première,  créature
précipitée  dans  Tabîme  pour  avoir  prétendu  s'égaler
au  Créateur  et  rivaliser  sa  puissance,  Satan  occupe,
avec  ses  légions  complices,  le  séjour  maudit  des
ténèbres  extérieures,  où  senties  larmes  et  les  grince-
ments de  dents.

Là  se  tordent,  dit  la  légende  populaire,  les  agents  du
Mal  éternel,  dans  les  convulsions  d'une  éternelle  ago-
nie. Pêle-mêle  avec  ses  frères  rebelles  comme  lui,
Satan  rage  son  éternité.  La  seule  consolation  permise
à  son  malheur  est  dans  la  croissante  multitude  des  âmes


'  Je  prie  les  catholiques  de  noter  ce  fait  avec  soin.  —  En  vain
objecleronl-ils  l'avis  formellement  exprimé  par  certains  papes;  cet
avis  n'a  de  valeur  et  d'autorité,  que  proportionnelles  à  la  science
et  à  l'inspiration  particulière  du  pontife,  s'exprimant  en  ce  cas
comme  docteur  et  non  pas  comme  chef  infaillible  de  l'Église  :  voir
la  définition  de  l'infaillibilité  :  le  pape  n'est  infaillible  que  lorsqu'il
monte  dans  la  chaire  de  Saint-Pierre  pour  promulguer  un
dogme  urbi  et  orbi.  Encore  ne  fait-il  que  définir  et  imposer  à  la
foi  des  fidèles  une  croyance  qui  était  de  tradition  dans  l'Église.
Telle  est  la  doctrine  catholique  sur  ce  point,  ne  l'oublions  pas.


54  LE TEMPLE DE SATAN

-damnées,  que,  tentateur  insinuant  et  protéiforme,  il
s'ingénie  à  séduire  au  jour  le  jour  de  la  terrestre
épreuve  ;  de  même  qu'en  Eden,  jadis,  sous  la  figure
du  serpent,  il  a  su  perdre  Eve,  par  Tattrait  magique
du  fruit  défendu.

Car  il  faut  bien  dire  qu'à  titre  de  purs  esprits  —  ou,
si  l'on  préfère,  d'esprits  impurs  —  le  Diable  et  ses  sup-
pôts jouissent,  dans  l'imagination  du  peuple  et  même
dans  la  croyance  des  maîtres  de  l'exégèse,  du  don
précieux  d'ubiquité...  Tandis  qu'aux  goufires  souter-
rains, in  inferiorihtis  terrœ^  ils  subissent  la  peine  de
leur  crime,  ils  parcourent  aussi  le  monde  des  vivants;
et  sans  cesse  à  l'affût  de  quelque  âme  lasse  et  chance-
lant sur  la  voie  du  salut,  ils  se  tiennent  prêts  à  tirer
-profit  de  la  moindre  défaillance,  pour  l'enrôlement
dans  Tarmée  du  Mal  et  l'accroissement  des  infernales
cohortes.

Ainsi,  c'est  dans  la  bergerie  et  sous  la  houlette  même
du  bon  pasteur,  que  se  fait  le  recrutement  du  loup
vorace...  et  les  brebis  succombent  Tune  après  l'autre.

Voilà  pourtant  l'interprétation  abusive  que  l'on  fait
de  cette  belle  et  profonde  parole  de  Jésus  :  Beaucoup
sont  appelés  y  mais  peu  sont  élics!

Qu'on  s'étonne  maintenant  que  les  théologiens
agnostiques,  fauteurs  d'une  aussi  lugubre  ineptie,
restent  piteusement  indignés,  si  quelque  ami  de  l'in-
flexible logique,  les  poussant  au  pied  du  mur,  leur
décoche  à  bout  portant  ce  captieux  dilemme  :  —  Dieu,
dites-vous,  est  tout-puissant^  omniprévoyant,  infini-
ment miséricordieux  et  bon.  D'autre  part,  vous  ensei-


LE DIABLE  55


gnez  que  la  grande  majorité  des  hommes  est  promise
à  TEnfer...  Il  faut  être  conséquent,  même  en  théolo-
gie. Donc  Dieu  a  voulu  le  Mal  et  TEnfer...  Vainement
objecteriez-vous  Tinviolabilité  du  libre  arbitre  humain  :
car  le  mauvais  usage  que  l'homme  fait  de  ce  libre
arbitre,  si  Dieu  ne  Ta  pas  prévu,  son  omniscience
est  en  défaut;  s'il  Ta  prévu,  mais  n'a  pu  Tempêcher,
c'est  sa  toute-puissance  que  je  nie  ;  si  le  prévoyant  et
pouvant  l'empêcher,  il  ne  l'a  pas  fait,  je  conteste  sa
toute-bonté.

N'est-ce  pas  en  poussant  à  leurs  dernières  consé-
<[uences  les  pitoyables  prémisses  de  tels  théologiens,
qu'un  poète  et  un  penseur  de  l'envergure  de  M.  Sou-
iary  fut  conduit  à  clamer  ce  sublime  et  diabolique
blasphème  :

ET  VIDIT  QUOD  ESSET  BONUM

L'homme  a  dit  :  J'ai  voulu  tout  savoir,  je  sais  tout!
Dans  mon  domaine  étroit  je  ne  liens  plus  en  place;
J'ai  vécu  tout  mon  temps,  couru  tout  mon  espace;
J'ai  la  vie  en  horreur  et  la  terre  en  dégoût!

La  Terre  a  dit  :  Mon  sein  s'appauvrit  et  se  glace,
Et  mon  lait  en  poison  pour  l'homme  se  résout;
La  lèpre  du  péché  qui  l'envahit  partout
S'étend  jusqu'à  mes  os...  D'enfanter  je  suis  lasse!

Le  Ciel  a  dit  :  Uèelair  se  rouille  au  glaive  ardent
Et  Fange,  au  saint  parois,  s'ennuie  —  en  attendant
Qu'un  élu  des  élus  commence  enfin  le  nombre!

L'Enfer  a  dit  :  Satan  se  fatigue  à  tasser

Le  damné  qui  pullule  au  charnier  qui  s'encombre!

Le  Verbe  a  dit  :  néAxM  !  c'est  a  recommexckr  ^  !


*  Joséphin  Soulary,  Poésies  complètes  (Lemerre,  in-12,  3  vol.).
Éphémères,  page  ii9.


i


i


36  LE  TMMPLX  Ml  SJkZAN

Ces  quatorze  Ters  ne  scmt-îls  pas  Tniment  épouTtn*
tables,  le  dernier  surtout?  Telle  est  —  il  faut  hiea  Ift
reconnaître  !  —  la  conclusion  logique  du  probl^nft  le
posé  en  des  termes  si  témérairement  naïfs  par  les  phi-  j!
losophes  de  sacristie.

Et  tandis  que  des  logiciens,  comme  Pierre  Bajlef
poussent  en  ricanant  le  dilemme  infernal  que  j'ai  dit;  tan-  k
dis  que  de  rares  poètes  restés  des  penseurs  osent  bien»  \
comme  Sonlary,  prostituer  la  langue  des  dieux  à  d'aussi  '
magnifiques  débauches  de  verbe ,  les  théologiens,se  flat-
tant de  résoudre  le  problème  formidable  du  Mal,  épui*
sent  leur  dialectique  en  de  stériles  disputes  touchant  la
grâce  efficace  eilà grâce  su ffisante ;\e  docteur  anglais
Swinden  soutient,  en  un  gros  livre  ^  que  les  damnés  se
tordent  dans  la  substance  enflammée  du  soleil,  lequel
n'est  autre  que  TEnf er  visible  à  Tœil  nu  ^  !  Dom  Galmet
discute  gravement  la  virginité  de  saint  Joseph,  et  les
plus  autorisés  docteurs  décident  que  le  Diable  préside
en  personne  à  la  danse  des  chapeaux  et  des  guéridons  I

Mais  passons.  —  La  légende  de  la  chute  angélique
est  trop  universellement  connue,  et  je  dirai  populaire,
pour  qu'il  semble  utile  d'en  retracer  ici  la  scène.


*  Recherches  sur  la  nature  du  feu  de  t Enfer  et  du  lieu  où
il  est  situé.  Traduit  par  Bion.  Amsterdam,  1728,  in-S,  fig.

3  Thèse  reprise  par  M«  Peladan  dans  Istar  et  défendue  en  un
morceau  lyrique  de  la  plus  grande  allure  :  la  Légende  de  V Inceste,
-»  Je  dois  faire  observer  que  les  traditions  unanimes  de  la  Théoso-
phie  concordent  pour  enseigner,  au  contraire,  que  le  soleil  est,
pour  notre  tourbillon,  Tastre  paradisiaque  par  excellence  :  le  bien-
heureux séjour  des  âmes  glorifiées.


LE DIABLE  .  57


V


Qu'il  suffise  d'observer  que  Moïse  ne  fait  aucune
mention  de  la  révolte  des  anges.  II  parle  bien  d'un
certain  Nahàsh  ttrn:  (déjà  connu  de  nos  lecteurs)  et
que  les  versions  vulgaires  rendent  par  couleuvre  ou
par  serpent  ;  il  signale  encore  Tunion  féconde  des
Beneî-ha-Elohîm  omSuh  ^J3,  ou  Fils  des  dieux,  avec
les  filles  des  hommes  :  mystérieux  hymen  d'où  naquit
la  grande  race  des  Gibborîm  an^a,  ou  des  Nephilîm
D^Ss^,  dont  on  a  fait  des  géants  ;  mais  il  ne  paraît  pas
que  le  théocrate  d'Israël  ait  adopté,  rien  ne  prouve
même  qu'il  ait  connu  le  dogme  de  la  chute  angélique.

Le  Lévitique  nomme  bien  en  passant  les  Esprits
Aôbôth  m3i«,  inspirateurs  des  sybilles,  mais  sans  rien
préciser  de  plus.

Le  premier  parmi  les  auteurs  de  Y  Ancien  Testament,
Job  désigne  sous  le  nom  de  Shatan  pcr,  un  esprit
de  la  huitième  hiérarchie  des  Kabbalistes  (Beni-^Elo-
hîm),  chargé  par  le  Seigneur  d'une  mission  spéciale
d'épreuve.  Plus  loin,  une  phrase  obscure  et  vague
d'Isaïe  est  coutumièrement  interprétée  comme  une
allusion  à  Tange  déchu.  —  C'est  tout  K


*  On  trouve  bien  le  moi  Shatan  dans  les  Nombres  (inas  ISO),
à  deux  reprises;  mais  c'est  un  substantif  pris  adverbialement,  dans
le  sens  de  contre  [adcersus  des  Latins).  —  Exemple  :

(Nombres,  XXII,  22).

On  peut  traduire  :  «  Et  se  plaça  Vencoyé  de  lod-hécê  dans  le
chemin,  pour  être  en  obstacle  (en  Shatan)  à  lui.  »

Étant  donné  ce  sens  du  vocable  hébraïque  7I3U^,  il  est  curieux  de
voir  combien  le  mot  diable  serre  de  près  sa  signification  intime.
Diable  (en  grec  Sio^oXo;)  vient  de  Sia;3iX>(i),  je  jette  en  travers;
peut-on  mieux  traduire  l'idée  ^'obstacle  f


58  LE TBilPLB DB SATAN

L'examen  du  Tabnud  porte  à  croire  que  les  Kabba-
lisles  hébreux  rapportèrent  de  Babylone  ce  dogme,
emprunt  notoirement  fait  à  la  théologie  dualistique
de  Zoroastre.

Chacun  peut  voir  dans  ce  qui  reste  des  Avestas
(livres  sacrés  des  Parses,  dus  au  génie  de  cet  hiéro-
graphe)  Tantagonisme  constant  à^ Ahoura-mazda  ou
à'Ormuzd  (la  Sagesse  vivante),  dieu  du  Bieji,  —  et
àWngramanyou  ou  AWhHman  (le  Malintentionné),
dieu  du  Mal.

(]elui-ci,  sorte  d*  Attila  divin,traînant  à  sa  suite  la  horde
do  ses  Dews  implacables  et  maudits,  assaille  et  harcelle
sans  tr^vo  le  céleste  Bienfaiteur,  environné  et  défendu
par  la  sainte  légion  de  ses  Anischaspands .  C'est  ainsi
qu' Ahriman*  justifie  un  nom  que  l'inspection  des  racines
permet  de  traduire  en  français  :  le  malintentionné.

Hàtons-nous  de  dire  que  les  véritables  initiés  au
Mazdéisme  ésotérique  ne  voyaient  en  Ormuzd  et  Abri*
man  que  dos  principes  principiés,  issus  d'une  cause
inolïablo  —  le  Temps  sans  bornes  —  qui  paraît  elle-
monie  envisagée  comme  la  manifestation  d'une  Unité


*  Cliose  curieuse  et  qui  permet  d'expliquer  commenl  les  rabbÎDS,
apri>s  la  captivité  d'IsraîM  à  Babylone,  furent  si  pressés  de  voir  dans
rimpersonnei  Nahàsh  (le  Tentateur  de  la  Genèse)  un  être  distinct
el  personnel,  une  sorte  de  dieu  du  Mal.

Par  une  coïncidence  étrange,  le  qualificatif  que  Moïse  accole  au
substantif  Nahàsh  est  précisément  le  vocable  miy,  Haroûm  ou
Harym,  dont  Ahriman  ou  Harym-an,  le  nom  mazdéen  de  V Ad-
versaire (]10':i7,  en  caractères  hébraïques)  ne  diffère  que  par
l'addition  de  la  désinence  augmentative  ?i  :  il  n'y  a  donc  pas  seu-
lement ressemblance,  mais  identité.


f


i*.


LM  DUBIiB  89


plus  insôéMileiiient  occulte  (voir  le  Vendidad  Sade,
S6^  hâ).  D'ailleurs,  et  nous  Tavons  fait  observer  au
Seuil  du  Mystère^ j  le  couple  androgynique  Mithraê-
MUhra  constituait,  aux  yeux  des  adeptes,  un  principe
d'équilibre  entre  Ormuzd  et  Abriman.  Mais  le  rulgaire
ne  Fenttodait  pas  ainsi,  et  la  fausse  intelligence  d'un
pareil  système  engendra  d'incalculables  rnaux^

Manès,  grèffiuit  plus  tard  le  dogme  mazdém  des
deux  principes  sur  le  cbristianisme  à  peine  adolescent,
eaipoisonna,  pour  ainsi  dire,  les  sources  de  la  yie
mystique  :  son  abominable  hérésie,  quoique  frappée
maintes  fois  de  justes  anatbèmes,  se  multiplia  dans
le  temps  sous  des  formes  changeantes  comme  le  rôve
d'un  crime  ;  la  doctrine  des  meilleurs  docteurs  en  fut
infestée.  On  sent  bien  que  je  parle  de  ceux-là  mêmes
qui  combattirent  avec  le  plus  d'acharnement  les  pro-
grès du  manichéisme.

Vraie  peste  de  la  peste  de  la  pensée  humaine,  cette
hérésie!  La  contagion  a  partout  gagné.  Sans  Manès
et  ses  continuateurs  trop  souvent  inconscients,  Nahàsh
harym  serait  sainement  considéré  par  tous  comme
une  force  impersonnelle  de  la  nature,  comme  un  agent
cosmique,  en  un  mot,  non  pas  comme  le  Groquemi-
taine  de  la  théologie  ;  —  et  le  spectre  odieux  et  bouflfon
du  Diable  ne  déshonorerait  pas  à  cette  heure  la  Dog-
'ma tique  chrétienne,  si  Ton  avait  su  la  purger  du  der-
nier vestige  manichéen.

4  2*  édilioQ,  page  35.


60  LE TEMPLE DE SATAN

Quelques  versets  de  V Apocalypse  (livre  incompris
de  tous  ceux  qui  ne  possèdent  pas  les  grandes  clefs
de  la  Kabbale)  vont  trouver  ici  leur  place.  Car  si  ron
a  coutume  d'attribuer  un  sens  agnostique  et  littéral
à  la  fable  de  la  chute  angélique,  il  n'est  point  mal  à
propos  de  noter  que  l'interprétation  vicieuse  de  ces
versets  y  a  été  pour  beaucoup.

«  Et  voilà  lia  grand  dragon  roux  ayant  sept  lèles  et  dix

cornes  et  sur  ses  sept  tètes  sept  diadèmes.

«  Et  sa  queue  entraînait  la  tierce  partie  des  étoiles  du  ciel

«  Un  grand  combat  eut  lieu  dans  le  ciel  ;  Michaêl  et  ses  anges
combattirent  le  dragon  entouré  et  soutenu  par  les  siens.

«  Mais  ces  derniers  n*ont  pu  résister  et,  dès  lors,  il  a  été  impos-
sible de  retrouver  leur  place  dans  le  ciel.

(c  Et  le  grand  dragon  a  été  précipité  du  ciel,  lui  qui  est  cet  ancien
serpent,  séducteur  du  monde  entier  ;  lui  qu*on  a  nommé  des  noms
de  Diable  et  de  Satan....  ».

(ApoeaL,  ch.  xh,  t  3  à  9,  pasaim.)

On  lit  d'autre  part  dans  les  révélations  de  sainte
Hildegarde,  écrites  soi-disant  sous  la  dictée  du  Verbe,
ces  paroles  touchant  Lucifer  :  —  «  Alors  toutes  les
Etoiles  de  son  armée,  baignées  jusque-là  dans  les  flots
de  sa  lumière,  complètement  éteintes  aujourd'hui,
semblent  de  noirs  charbons  calcinés  par  le  feu.  Un
vent  irrésistible  les  précipite  vers  le  nord,  à  l'opposé
du  trône,  et  dans  de  tels  abîmes  que  jamais  il  ne  sera
plus  donné  à  personne  de  voir  aucune  d'elles  *.  »

Ces  lignes  de  la  sainte  sont  visiblement  un  commen-
taire des  versets  transcrits  tout  à  l'heure.


*  Scivias.


LE DIABLE  61

Le  marquis  Eudes  de  Mirville,  auteur  de  ce  rap-
prochement mirifique,  invoque  ce  fait,  dont  il  a  été
frappe  :  que  l'Astronomie  moderne  évalue  à  un  tiers
environ  la  lacune  intersidérale  dans  la  portion  du  ciel
accessible  à  ses  instruments.  Le  résultat  de  ces  con-
frontations diverses  est  pour  le  marquis  un  coup  de
génie,  dont  il  reste  en  quelque  sorte  assommé.  Gom-
ment, en  effet,  dans  ces  étoiles  perdues,  ne  pas  voir  le
tiers  du  Tsebaoth  que  le  dragon  roux  a  balayé  de  sa
queue,  au  cours  de  sa  chute  vers  le  gouffre  '  ?  Pour
nier  l'évidence,  il  faut  dire  de  mauvaise  foi

Au  demeurant,  nous  laisserons  là  M.  de  Mirville,
tout  étourdi  d'un  si  brusque  et  lumineu.K  éclair.  —
Mieux  vaut  reprendre  nos  investigations  sur  l'essence
de  la  doctrine  dyarcbique.

L'antagonisme  des  deux  principes  constitue  un
dogme  antérieur  à  Zoroastre  même  et  qui  date  des
premiers  cycles  cosmogoniques  de  l'Inde.  —  "  Ce  qui
avait  donné  naissance  à  ce  dogme  (dit  Fabre  d'Olivet,
dans  son  admirable  commentaire  de  Gain)  était  une
ancienne  tradition  des  Hindous,  dans  laquelle  on
apprenait  que,  dt's  l'origine  du  monde,  les  génies  du
nord  et  du  sud  de  la  terre  s'étaient  divisés  au  sujet  du
breuvage  d'immortalité,  dont  ils  prétendaient  égale-
ment conserver  la  possession  exclusive.  Gette  division
amena  des  combatslongs  et  désastreux,  dont  le  résultat


'  l,e  sens  caclié  de  la  chute  angélique  est  bien  réellement  lié  i
l'eiiateoce  de  l'immense  armée  des  autres,  mais  d'un  rapport  tout
e  et  que  nous  indiquerons  au  livre  lli  :  Le  Problème  du  Mal.


^^utre  et  que  nous  indiq


iVi  I.R TKMPLE DE SATAN


fui  lit  ih^HUito  oati^re  des  génies  du  sud,  appelés
AwNortrH,  ol  Unir  asservissement  par  ceux  du  nord
Hp|Hi|«U  l)i^rt8,  Oollo  tradition,  qui  se  retrouve  dans
TMilila  tlo»  SoiUulinavos«  presque  dans  les  mêmes
lâ»rim»Ni  Mi\\{  oouuuo  dos  Egyptiens,  des  Grecs  et  des
ItniiuiiuN  NouM  lo  nom  do  Guen^e  des  dieux  cofitre  les

(l'nwl  UNMox  piquant  comme  on  voit:  les  vainqueurs
U()  Huiil  ruilMtlioux  et  ont  infligé  Tuniforme  diabolique
\i\\\  \\\\\\\VK^H  vaiuous.  •îo  crois  entendre  parler  ainsi
ilâ^H  wtM^jiliniioM  iMiooiv  plus  naïfs  qu'irrévérencieux...
Vi\\\\  iMn^  uiodohuit  uu  pou  trop  les  choses  d'en  haut
Hiir  nOIt^N  d*it*i  Ims  \  s^imuginenMls  de  très  bonne  foi
i\\u^H\  Tt^inouto  oôlosto  avait  abouti,  au  lieu  d'échouer,
.lti|i(»vuh,  A  cotto  liouro. calomnie  de  cornes  et  de  griffes,
Hn  vtM'rail  n^dnit  au  rôle  fîWheux  et  subalterne  de
Hdiiflliuir  do  mauvais  conseils!  —  Le  Mal  alors  serait
II»  \\m\  ;  ou  appellerait  lâcheté  loubli  des  injures;
buNHt^sst^  la  modestie;  la  charité  se  verrait  réputée
hoatiuist^  faiblesse;  la  chasteté,  taxée  d'infamie...  Pour
les  vi(*ivM,  tout  au  ivboui^s  :  Torgueil  deviendrait  gran-
deur (IMmo;  ravarice, pn^'oyante sagesse; l'arrogance
(ît  la  colore  seraient  la  marque  d'une  àme  généreuse  ;
rinteiiipérance  et  la  luxure,  garantie  de  belle  santé


*  —  Trop,  diles-voiis?  Kl  TaxiAmo  d'Hermès  :  qux  superins  sieut
et  quic  inferiuat Kl  la  inôlhodo  analogique,  fcadement  et  cri-
térium de  rocoullisme?  Qu'on  faites  vous?

—  Je  laisse  l-ouis  Lucas  répondre,  selon  celte  méthode,  par  une
comparaison  :  Thomme  est  Timage  de  Dieu,  et  pourtant  Dieu  n'est
pas  un  animal  vertébré.


LE DIABLE  63

.physique  et  morale;  la  ruse  et  le  mensonge,  enfiu,
I  preuves  d'habileté,  de  finesse  et  d'esprit.
I  Est-il  possible  que  des  êtres  pensants  puissent  s'a-
^buser  de  tels  sophismes?  Ils  sont  vraiment  à  plaindre
Iceux  qui,  confiants  aux  déductions  paradoxales  d'un
mazdéisme  incompris  ou  dégénéré,  s'obstineni  à  ne
pas  vouloir  se  rendre  compte  que  dans  la  lutte  mysté-
rieusemeiil  représentée  sous  ce  profond  symbole,  le
Bien  a  triomphé  parce  qu'il  est  l'ordre,  la  norme,  l'har-
monie,  en  un  mot  parce  qu'il  est  le  Bien  ;  —  et  que
la  cause  nécessaire,  infailliblement  supputable  à  l'a-
vance, qui,  faisant  le  Mal  accidentel  et  transitoire,  le
I  dévoue  au  futur  anéantissement,  c'est  qu'il  est  le  dé-
'  sordre,  l'arbitraire, l'anarcbie,  et  qu'il  s'appelle /fJ/o/.

L'on  peut  trouver  étrange  cette  insistance  à  mau-
dire la  doctrine  des  deux  principes,  source  non  équi-
voque, selon  nous,  de  toutes  les  foHes  dégradantes,
point  de  départ  de  tous  les  sanglants  excès  oi"i  s'est
vautré  le  moyen  âge  (pour  nous  en  tenir  à  un  seul,
mais  bien  piteux  exemple}  :  car  enfin,  toutes  les  na-
tions ont  eu  leur  mythe  expressif  du  mauvais  esprit.
Qu'il  se  nomme  Typhon,  comme  en  Egypte,  ou  même
Tchutgour  comme  chez  les  Mogols,  le  Démon  n'est-il
pas  toujours  le  Démon?

Ainsi  pensent,  du  moins,  beaucoup  d'honnêtes  gens,
^ue  j'ai  le  plus  grand  regret  de  contredire.  C'est  d'un
principe  qu'il  s'agit  à  présent,  il  faut  y  prendre  garde.
El,  bien  que  d'imperceptibles  nuances  de  forme  dis-
tinguent seules  à  la  surface  ces  différents  exemplaires


64


LE TEMPLE DE SATAN


de  divinités  néfastes,  je  dis  qu'Ahriman  (consi<

—  d'ailleurs  à  tort  —  comme  principe  absolu  du
coéternel  à  Ormuzd,  le  Principe  absolu  du  Bien),
dis  qu' Ahriman  dijflfère  aussi  profondément  de  Typh<
(ou  de  tout  autre  emblème  d'un  mal  fortuit  et  relatil
que  l'Erreur  diffère  de  la  Vérité  et  les  Ténèbres  de
Lumière.

v^  On  ne  saurait  nier  Vexistence  du  Mal  (pour
essence,  c'est  autre  chose).  Sa  manifestation  dans  V^

0

ni  vers  est  assurément  indubitable,  au  même  titre
celles  du  m)id  en  hiver  et  de  l'ombre  pendant  la  nnU

—  Mais  vienne  la  lumière,  et  l'ombre  s'évanouirmj
vienne  la  chaleur,  et  le  froid  passera:  car  l'ombre  et
froid  ne  sont  doués  que  d'une  existence  privative  ;  i]
manquent  d'essence  propre,  étant  des  négations.  Aii
en  est-il  du  Mal,  transitoire,  accidentel,  contingent.

Donner  une  essence  au  Mal,  c'est  refuser  l'esseni
au  Bien  ;  soutenir  le  principe  du  Mal,  c'est  contesl
le  principe  du  Bien  ;  affirmer  l'existence  propre  d\
Diable,  en  tant  qu'absolu  du  Mal,  c'est  nier  Diei
Enfin,  soutenir  la  coexistence  de  deux  absolus  conti
dictoires,  c'est  proférer  un  blasphème  en  religion
une  simple  absurdité  en  philosophie.

Ce  qui  révolte  la  conscience,  ce  qui  outrage  la  rai^
son,  ce  n'est  pas  tant  la  personnification  symbolû
des  influences  néfastes,  en  des  idoles  le  plus  souv^
odieuses  et  grotesques  :  c'est  la  déification  du  Mî
travesti  en  principe  absolu  sous  une  figure  mytholi
gique,  et  comme  tel  opposé  au  principe  du  Bien,  divîj
nisé  pareillement.


LE DIABLE


65


Mais  le  Malin  n'est  pas  là  seulement  où  Thoiprae
prétendu  dresser  son  image  représentative,  offerte
isi  d'une  sorte  notoire  à  la  commune  adoration.
|Sans  doute,  curieux  de  démêler  le  personnage  du
liable  dans  toutes  ses  formes  païennes,  devrons-nous
►romener  un  rapide  coup  d'œil  sur  ces  idoles,  figu-
Irations  plus  ou  moins  naïves  des  Forces  réputées
malfaisantes  :  de  toutes  parts,  on  les  voit  s'estomper
jdans  la  brume,  ces  fantômes  de  sinistre  augure,  pour
►eu  que,  descendant  en  esprit  le  fleuve  des  temps  écou-
lés, on  se  laisse  voguer  à  la  dérive  parmi  les  vestiges
►nfondus  des  civilisations  et  des  barbaries  antiques.
Scrutons  les  deux  berges  d'un  regard  attentif  :  à
►art  ces  divim'tés  que  les  nations  proclamèrent  funestes
ti  pensèrent  honorer  d'une  religieuse  terreur,  d'autres
[encore  nous  apparaîtront  diaboliques,  d'autres  que  ces
peuples  n'avaient  pourtant  marquées  d'aucun  stigmate
[de  réprobation.  Mais  le  culte  qui  leur  fut  rendu  les  a
rsouillées  d'abomination  indélébile...

A-t-on  bien  compris  toute  la  profondeur  ésotérique
du  fameux  texte  des  Psaumes:  «  Omnes  dii  gentium
daemonia  (sunt)  (Ps.  xcv,  5).  »  Il  appartient  au  libre
arbitre  humain  de  dépraver  les  plus  augustes  concepts
—  et,  par  une  loi  mystique  évidente,  tout  symbole
religieux,  honoré  de  rites  infâmes,  s'est  métamorphosé
parle  fait  même  en  une  idole  où  s'incarne  Satan.

Avatars  de  Satan,  ces  vampires  de  laGeltide  antique,
Thor  et  Teutad  (ou  Tentâtes) ,  dont  la  soif,  par  la  bouche
de  leurs  mille  druidesses,  hurle,  insatiable,  du  fond  de


?^


66  LE TEMPLE DE SATAN


la  nuit  sans  aurore,  pour  hâter  la  vendange  du  sang
humain  !

Avatars  de  Satan,  ce  Moloch  de  bronze  à  tête  de
veau,  l'idole  des  Ammonites,  aux  bras  largement  ou-
verts pour  étreindre  les  victimes,  dont  ses  entrailles  &
métal  rougi  s'apprêtent  à  dévorer  la  chair  !  —  Et  ce
Belphégor  de  la  Palestine,  l'idole  barbue  dont  la
bouche  béante  érigeait  en  forme  de  langue  un  phallos
colossal  :  moins  sanguinaire  divinité ,  mais  plus  abo-
minable encore,  exclusivement  avide,  nous  dit  Philon,
d'offrandes  stercoraires  et  poilu tionnelles.

Avalars  de  Satan,  cet  Adramelech  de  Sepharva&n  (le
roi  magnifique)  et  ce  Mélicerte  de  Ténédos  (le  roi  delà
terre)  :  jusqu'à  leurs  narines  montait,  en  guise  de  cin-
name,  le  relent  de  la  chair  grillée  sur  l'autel  ardent  où  les
j  eunes  mères  offraient  en  sacrifice  leur  enf  an  t  premier-né*

Et  le  prince  des  mouches,ce  dieu  Béelzéhub  de  SyriCr
dont  la  statue  attirait  tous  les  moustiques  du  pays,  car
on  prenait  soin  de  l'entretenir  ruisselante  de  sang  !

Et  le  dieu  de  MendèSy  forme  panthéistique  de  lar
synthèse  égyptienne,  n'incamait-il  pas  Satan,  lorsque-
le  fanatisme  du  peuple  immolait  à  la  lasciveté  du  bouc
nourri  dans  l'enceinte  de  son  temple,  la  pudeur  des
vierges  et  la  fleur  des  jeunes  épousées  *?


<  Voir  JabloDski  :  —  « Nempe  Thumi  in  templo  Mendetis,  mu-

lieres  hirco  huic  se  submittebant  [Panth .  Egypt.,  livre  II,  ch.  vu).  »

L'analogie  est  étroile  avec  le  Baphomet  des  Templiers  :  symbole,
lui  aussi,  de  la  Synthèse  panthéistique,  son  culte  (s'il  en  faut  croire
les  pièces  du  procès)  n'était  pas  moins  abominable  que  celui  du  dieu
de  Mendès.


LE DIABLE  67


Passons  la  Méditerranée.  —  Mentionnerais- je  l'hom-
mage très  analogue  rendu  par  les  plus  graves  ma-
trones à  l'impudeur  sacrée  des  Priapes  importés  de
Lampsaque  en  Italie  :  idoles  de  bois  toujours  impa-
vides, sous  leur  couche  de  cinabre,  au  seuil  des  jardins
et  des  carrefours?  —  Faut-il  rappeler  l'infamie  de  cer-
taines divinités  étrusques  et  les  rites  impurs  célébrés

aux  fêtes  de  la  Bonne-Déesse  ? Redirai-je  tous  ces

scandales  dont  la  fréquence  décria  les  Mystères  dégé-
nérés, et  de  quels  oripeaux  de  dévotion  surannée  se
voua  longtemps  l'abomination  des  sanctuaires?...

Satan- Panthée,  formidable  et  multiforme,  se  spéci-
fiait sous  mille  visages,  pour  souiller  tous  les  autels.

Vers  l'époque  du  Messie,  la  parole  des  Psaumes  a
reçu  son  entier  accomplissement  :  autant  de  dieux,
autant  de  démons  :  Omnes  Dit  gentium  dsemonia.

Aussi  vit-on  pâlir  tous  les  astres  du  firmament
mystique,  à  l'aurore  du  divin  soleil  qui  se  levait  à
Bethléem  !

Elles  n'étaient  pourtant,  toutes  ces  idoles,  que  des
représentations  mythologiques  des  Puissances  su-
prêmes :  symboles  antiques,  d'une  science  parfaite  et
d'une  poésie  parfois  pleine  de  grandeur  ;  dignes  par

là  sans  doute  de  notre  vénération Mais  les  pratiques

immondes  ou  sanguinaires  de  ces  cultes  en  consom-
mèrent le  déshonneur.  Le  rite  souilla  le  mythe,  les
tabernacles  s'écroulèrent  dans  la  honte,  et  l'esprit
vivificateur  s'envola  loin  des  décombres  de  la  lettre
morte.

Pousser plus  loin  le  dénombrement  des formes


68  LE TEMPLE DE SATAN

maudites  où  s'est  complu  Satan,  usurpateur  des  divins
hommages,  serait  une  tâche  fastidieuse  à  coup  sûr.

Pas  une  contrée  dans.l'un  ou  Tautre  monde  où  les
vices  divinisés  n'aient,  sous  des  milliers  de  noms,
multiplié  leurs  sacrilèges  autels.  Ce  n'est  pas  sans
étonnement  qu'on  peut  voir  les  hyènes  et  les  chacals
de  l'émigration  espagnole  au  xvi*  siècle,  étouffant
dans  leur  berceau  les  jeunes  et  pacifiques  civilisations
du  Mexique  et  du  Pérou,  trouver  du  moins  cette
excuse  à  leur  lâche  et  perfide  férocité,  que  le  Ciel  se
courrouçait  au  spectacle  du  sang  humain  versé  sur
des  autels  d'idolâtrie.  —  Mêmes  horreurs  à  Mexico
que  jadis  dans  les  forêts  de  la  Geltide  :  quoi  de  plus
semblable  au  dolmen  des  druides  sacrificateurs,  que
la  pierre  pointue  où  les  prêtres  américains  immolaient
annuellement  d'innombrables  victimes,  devant  la  sta-
tue consacrée  du  dieu-couleuvre,  Vitzliputzli?

Actuellement  même,  en  plein  xix*  siècle,  au  cœur
de  cet  Indoustan  que  l'Angleterre  pétrit  si  rudement  au
moule  occidental  entre  ses  griffes  de  léopard,  n'enten-
dons-nous pas  le  Diable  réclamer  tout  haut  son  tribut
de  carnage,  sous  la  forme  du  dieu  Shîva  et  de  la  déesse
Khalij  le  roi  du  suicide  et  la  reine  de  l'assassinat?

Désireux  d'épargner  au  public  le  détail  des  tortures
affreuses  où  se  complaît  la  dévotion  des  Solitaires  et
des  Fakirs,  prompte  à  toutes  les  mutilations  sous  cou-
leur d'austérités  méritoires,  du  moins  mentionnerons-
nous  la  joie  farouche  des  fanatiques  de  Shîva,  se  dé-
vouant d'enthousiasme  à  la  plus  hideuse  des  morts  :


LE DIABLE  69


le  char  sacré  du  dieu,  le  char  pesant  aux  quatre  meules
roulantes  va  lacérer  leurs  chairs  et  broyer  leurs  os  ;  ils
le  savent,  et  c'est  avec  des  cris  de  triomphe,  c'est  l'éclair
du  libre  sacrifice  dans  les  yeux,  qu'ils  se  couchent  par
douzaines  sur  le  parcours  de  l'écrasante  idole  !

Que  dire  de  cette  monstrueuse  Kiali  —  la  man-
geuse d'hommes  —  au  culte  de  laquelle  des  prêtres
ne  peuvent  suffire?  Une  immense  société  secrète  enve-
loppe rinde  entière  de  ses  réseaux;  ses  adeptes  se
nomment  les  Thuggs  :  intrépides  pourvoyeurs  de  la
mystique  ogresse,  leur  existence  entière  est  dévouée
à  son  culte.  Ils  s'expatrient  au  besoin  (eux,  desindous!)
pour  aller  frapper  les  victimes  marquées  d'avance  et
qui,  prévenues  à  temps  pour  prendre  le  paquebot,
ont  cru  se  soustraire  de  la  sorte  à  l'imminence  de  leur
mauvais  destin  K  Christian,  dans  son  Histoire  de  la
Magie  ^,  rapporte  les  dernières  paroles  d'un  chef
thugg,  le  fameux  Dourga  ^,  que  la  police  anglaise
était  parvenue  à  saisir.  Elles  sont  typiques  et  valent
bien  la  peine  d'être  transcrites:  «  Nos  frères,  dit  le
thugg  à  ses  juges,  avaient  appris  que  Tétranger  dont
vous  parlez  devait  partir  avec  une  escorte  de  cinquante
hommes.  Nous  formâmes  tout  simplement  une  troupe
trois  fois  plus  nombreuse,  pour  Taller  attendre  dans


<  De  ce  que  les  Anglais  réussissent  depuis  quelque  temps  à  pré-
venir la  fréquence  de  pareils  massacres,  Ton  aurait  tort  d'induire
que  la  bande  noire  est  dissoute.

^  Paris,  Furne  et  C*«,  s.  1.,  {  fort  vol.  in-8,  avec  gravures.

*  Dourga  est  un  des  noms  mystiques  de  la  Déesse,  mère  de  Khali
(Bhavani,  épouse  de  Shîva).


70  LE TEMPLE DE SATAN

les  jungles,  où  s'élevait  précisément  une  image  de  la
déesse  Khali.  Gomme  il  nous  est  interdit  par  nos
prêtres  d'engager  un  combat,  parce  que  nos  sacrifices
ne  sont  agréables  à  Khali  qu'autant  que  nos  victimes
sont  surprises  par  la  mort,  nous  fîmes  bon  accueil
aux  voyageurs,  en  leur  oôrant  de  cheminer  ensemble,
pour  nous  préserver  mutuellement  de  tout  péril.  Ils
acceptèrent  sans  défiance  ;  après  trois  jours  de  com-
pagnie, nous  étions  des  amis...,  chaque  étranger  mar-
chait entre  deux  Thuggs.  La  nuit  n'était  pas  tout  à
fait  obscure  ;  à  la  lueur  du  crépuscule  étoile,  je  don-
nai le  signal  à  mes  frères.  Aussitôt,  des  deux  Thuggs
qui  gardaient  chaque  victime,  l'un  lui  jette  au  cou
son  lacet  à  nœud  coulant,  tandis  que  l'autre  le  saisis-
sait par  les  jambes  pour  le  renverser.  Ce  mouvement
fut  exécuté  dans  chaque  groupe  avec  la  rapidité  de
l'éclair.  Nous  traînâmes  les  cadavres  dans  le  lit  d'une
rivière  voisine,  puis  nous  nous  dispersâmes.  »

L'indien  ne  se  faisait  aucune  illusion  sur  le  sort  que
lui  destinait  la  justice  anglaise  ;  on  s'en  rend  compte
aux  quelques  mots  qu'il  prononça,  en  guise  de  péro-
raison :  —  «  Un  seul  homme  nous  a  échappé  ;  mais
la  déesse  Khali  a  les  yeux  ouverts  sur  lui:  sa  desti-
née s'accomplira  tôt  ou  tard!  Quant  à  moi,  j'étais
autrefois  une  perle  au  fond  de  l'Océan  ;  aujourd'hui
je  suis  captif —  La  pauvre  perle  est  enchaînée  :  on
la  percera  d'un  trou  pour  la  suspendre  à  un  fil  et  elle
flottera  misérablement  entre  le  ciel  et  la  terre.  Ainsi
l'a  voulu  la  grande  Khali,  pour  me  punir  de  ne  pas
lui  avoir  offert  le  nombre  de  cadavres  qui  lui  appar^


LE DIABLB  71


tenait.  0  déesse  noire,  tes  promesses  ne  sont  jamais
vaines,  toi  dont  le  nom  favori  est  Koun-Khali  (laman-
geuse^'hommes),  toi  qui  bois  sans  cesse  le  sang  de&
démons  et  des  mortels  *  !  »

Ainsi  qu'il  le  prévoyait  lui-même,  le  Thugg  fut
pendu . . .

Nous  pouvons  nous  en  tenir  là,  ce  semble:  ces
lugubres  exemples  nous  sont  une  autorisation  suffi-
sante pour  qualifier  sans  scrupule  à' Avatars  de  Satan
toutes  ces  hideuses  idoles.

De  la  triste  réalité,  passons  aux  légendes  tradition-
nelles du  vieux  monde.  Si  peu  réjouissantes  qu'elles
puissent  être,  nous  nous  éloignons  pour  un  temps  des
scènes  d'efiective  barbarie  où  s'est  nécessairement
attardée  notre  plume.

Ici  l'abondance  et  la  diversité  des  documents  nous
force  à  faire  un  choix .  Les  grimoires  des  rabbins  sont
en  ce  genre  d'une  excessive  richesse:  que  de  profondes
leçons,  sous  Técorce  de  ces  fables  parfois  grossières
et  toujours  d'un  goût  douteux  !

L'on  aurait  beaucoup  à  dire  delà  Cacopneumatique
des  talmudistes  et  des  adeptes  de  la  Kabbale.  Ceux
qui  s'en  tiennent  à  la  lettre  de  leurs  paraboles  attri-
buent à  ces  docteurs  des  enseignements  aussi  absurdes
que  pittoresques,  sur  le  rôle  du  Tentateur  et  la  nature
du  péché  originel.  Nous  dévoilons  ailleurs  la  portée
ésotérique  de  ces  fables.

III.  -  _ -  .  -  ■  -  ».

*  Histoire  de  la  Magie,  pages  39-40.


72  LE TBBiPLE DE SATAN

Il  est  écrit  dans  le  Zohar  Hadasch  (section  Yitro,
page  29)  que  le  Tentateur  [Samaël  Skdd)  complota,
de  concert  avec  sa  femme  Lilith  n'»b'»S,  la  séduction
du  premier  couple  humain.  La  compagne  du  Malin
n'eut  point  de  peine  à  corrompre  la  vertu  d'Adam,
qu'elle  souilla  de  son  baiser;  le  bel  archange  Samaël
s'y  prit  de  même  pour  déshonorer  Eve  :  et  telle  fut  la
cause  de  la  mortalité  humaine.

Le  Talmud  ne  s'exprime  point  en  termes  moins  for-
mels; je  cite  textuellement  :  —  «  A  l'heure  où  le
Serpent  se  mêla  avec  Eve  y  il  jeta  en  elle  une  souil-
lure dont  l'infection  s'est  transmise  à  tous  ses  des-
cendants... (Shabbath,  fol.  146,  recto).  »  Souvent  les
expressions  deviennent  si  crues,  qu'on  hésite  à  les
traduire.

A  d'autres  pages,  le  démon  mâle  prend  le  nom  de
Léviathan  irr^iS,  et  la  diablesse  celui  à'Héva  >^in.
Cette  Héva  aurait  joué  longtemps  en  Eden  le  rôle
d'épouse  auprès  d'Adam,  avant  que  le  Seigneur  eût
tiré  de  son  flanc  l'Eve  véritable  (primitivement  Aïsha^
nwH,  puis  Hêvah  ou  Chavah  nin).  Des  amours  d'Adam
et  d'Héva-couleuvre,  seraient  nées  des  légions  de
larves,  de  succubes  et  d'esprits  semi-conscients  (élé-
mentaux) .

Au  reste,  les  rabbins  font  de  Léviathan  une  sorte
d'androgyne  infernal,  dont  l'incarnation  mâle  (Samaël)
est  pour  eux  le  Seiyent  insinuant  et  Tincarnation
femelle  (Lilith)  la  couleuvre  tortueuse  (voir  le  Sépher
Ammudé-Schib-a,  fol.  51,  col.  3  et  4).  Ces  deux
monstres  seront  anéantis  à  la  fin  des  temps,  ainsi  qu'on


LE DIABLE


peul  lire  au  Sépher  Emmech-Aineleb  :  —  «  Dans  les
"  temps  à  venir,  le  Très-Haut  [béni  soil-il!)  égorgera
«  l'impie  Saraaël,  car  il  esl  écrit  (Is.  XVII,  1)  :  En  ce
«  temps-là,  Jehovah  visitera  de  son  épée  terrible
«  Lévîathan,  le  serpent  insinuant  qui  esl  Samaël,  et
n  Léviathan,  la  couleuvre  tortueuse  qui  est  Lilith
"  (fol.  130,  col.  1,  ch.  xi).  >.

Lililh  n'est  pas,  suivant  les  rabbins,  l'unique  i5pouse
de  Samaël  ;  ils  en  nomment  trois  autres  :  Aggarath
mis,  yahémah  nn;*;  et  Mochlaih  nSna.  Mais  de  ces
quatre  diablesses,  Lilith  partagera  seule  la  terrible
punition  de  son  époux,  pour  l'avoir  aidé  seule  à  sé-
duire Adam  et  Eve.

Aggarath  et  Mochlath  ne  jouent  qu'un  rôle  assez
effacé  ;  il  n'en  est  pas  de  même  des  deux  autres  sœurs.
Prions  Eliphas  Lévi  de  compléter  ces  quelques  ren-
seignements et  nous  en  aurons  fini  avec  cette  démo-
nolo^j'ie  des  rabbins.  «  Il  y  a  dans  l'enfer,  disent  les
Kabbalistcs,  deux  reines  des  Slryges  ;  l'une,  c'est
Lilith,  la  mère  des  avortemeots,  et  l'autre,  c'est  Na-
héma,  lafatale  et  meurtrière  beauté.  Quand  un  homme
est  infidèle  à  l'épouse  que  lui  destinait  le  ciel,  lors-
qu'il se  voue  aux  égarements  d'une  passion  stérile,
Dieu  lui  reprend  son  épouse  légitime  et  sainte,  pour
le  livrer  aux  embrassemeuts  de  Nahéraa.  Cette  reine
des  Strygessaitse  montrer  avec  tous  les  charmes  de  la
virginité  et  de  l'amour  ;  elle  détourne  le  cœur  des
pères  et  les  engage  à  l'abandon  de  leurs  devoirs  et
de  leurs  enfants  ;  elle  pousse  les  hommes  mariés  au
«vage  et  force  à  un  mariage  sacrilège  les  hommes


i


74  LE  TBMPLB DB SATAN

consacrés  à  Dieu.  Lorsqu'elle  usurpe  le  titre  d'épouse,
il  est  facile  de  la  reconnaître:  le  jour  de  son  mariage,
elle  est  chauve,  car  la  chevelure  des  femmes  étant  le
voile  de  la  pudeur  lui  est  interdite  pour  ce  jour-là  ;
puis,  après  le  mariage,  elle  affecte  le  désespoir  et  le
dégoût  deTexistence,  prêche  le  suicide  et  quitte  enfin
avec  violence  celui  qui  lui  résiste,  en  le  laissant  mar*
que  d'une  étoile  infernale  entre  les  deux  jeux.  Nahéma
peut  devenir  m^re,  mais  elle  n'élève  jamais  ses  enfants;
elle  les  donne  à  dévorer  à  Lilith,  sa  funeste  sœur  ^  »

Rien  de  plus  commun,  chez  tous  les  peuples,  que
ces  légendes  d'amours,  très  souvent  fécondes,  confon-
dant pêle-mêle  dieux  et  mortels  ;  en  tous  temps  les  Fils
du  Ciel  —  réprouvés  ou  non  —  firent  paraître  quelque
empressement  à  séduire  les  filles  de  la  Terre.  Il  n'est
besoin  de  recourir  à  la  Genèse  pour  trouver  des
exemples  :  qui  n'a  lu,  dans  Suétone,  cette  tradition
si  singulière,  rapportée  des  ato^oToupiva  d'Asclepios
mendésien,  au  sujet  de  la  naissance  d'Octave?

S'étant  rendue  de  nuit  à  un  sacrifice  solennel  en
l'honneur  d'Apollon,  Atys  (mère  du  futur  empereur)
fait  déposer  sa  litière  dans  le  temple  où  déjà  som-
rÇieillent  les  autres  matrones,  puis  s'endort  elle-même  ;
soudain  un  serpent  se  glisse  jusqu'auprès  d'elle  et
ressort  du  lit  quelques  instants  plus  tard.  Atjs,  à  son


^  Elipb&s  Levi,  Histoire  de  la  Magie,  p.  438.

Voir  aussi  le  Dictionnaire  kahhalisiique  de  Rosearoth  et  le
traité  De  revolutionibua  animarum  (!«'  et  3*  tome  de  la  Kah-
bala  denudata,  1684,  3  vol.  iii-4).


LE DIABLE


75


réveil,  doit  subir  la  purification  d'usage,  car  elle  a
conçu;  mais  sur  son  corps  s'esl  spontanément  empreinte
l'image  d'un  sorpent,  comme  si  on  l'y  avait  peint,  dit
Suétone  —  'jelut  depîcti  draconis  —  stigmate  qui  par
la  suite  n'a  voulu  disparaître,  à  telles  enseignes  qu'elle
se  voit  contrainte  de  renoncer  à  toul  jamais  aux  bains
publics...  Dix  mois  après  naîl  Auguste,  que  chacun
s'empresse  de  proclamer  le  fils  d'Apollon  '.

L'aventure  de  Pauline  et  du  chevalier  romain  Mun-
dus  ne  semblera  pas  moins  étrange.  L'historien  qui
s'en  fait  garant  n'est  pas  de  ceux  dont  on  puisse  décem-
ment récuser  le  témoignage  -.  D'ailleurs  il  n'est  plus
question  d'un  mythe  ou  d'une  légende,  mais  d'une  his-
toire véritable  et  des  plus  significatives  ;  ne  marque-
t'elle  pas  jusqu'où  était  répandue  à  Rome,  sous  Tibère,
l'opinion  d'un  mariage  possible  avec  les  Immortels'?
Bien  plus,  on  peut  en  induire  la  fréquence  de  pareilles
aventures,  puisque  nul  ne  songea  même  à  s'étonner
qu'un  Invisible  voulût  s'unir  d'amour  avec  l'épouse

É Saturnin,
^oici  les  faits.  —  Mundus,  jeune  débauché,  s'est

■  «  In  Asclepiadis  lîbris  lego,  Atyam,  quum  ad  soleniDe  Apollinis
sacrum  média  nocle  venissel,  posila  in  leniplo  leclica,  dum  CKtcrœ
matrooœ  dormirent,  obdorintsse;  draconem  repente  irrepsisse  ad
eam,  pauloque  post  egrcssum;  illam  expergeractam  quasi  â  con-
cubilu  mariti  purîficasse  se,  et  slalim  iq  corpore  ejus  exlitîsse  ma-
culam,  velut  depîcti  draconis,  nccpoluisse  unquam  eximi;  adeo  ul
moi  publicis  balneis  perpetuo  abstinnerit;  Augustum  nalum  mense
dtcimo,  el  ob  tiisc  Apolliais  Qlium  eiislimalum.  »  (Suct.,  Duode-
eim  Cœsarea  :  Oclaoianus,  XCIV.)

%  Flavius -José  plie,  Antiquités  de»  Juifa,  livre  II,  chap.  iv.


76  UE TSICPLK SC  SiàXAS


épeniomeat  épris  de  Iliociaè^  Batnx&e:  mais  ses  assi-
dniUrs  oe  lui  ont  ralu  «{ue  des  afroatSw  Ed  désespoir  de
cause  et  sur  les  ccoseils  dldê.  Tcae  de  ses  affiranchies,
il  s'avise  de  corroin j^re  à  prix  d*or  les  prêttes  d*Anubis,
qui  tout  à  l'heure  voat  rev\>urir  à  uoe  fraude  sacrilège,
pour  lui  livrer  la  trop  coaàante  Pauline.  Ils  la  font
Tenir:  lui  déclarent  qu*elie  est  aimée  d*un  dieu  et
quWnubîs  brûle  de  pO(S^\ier  une  jeune  femme  aussi
belle  et  aussi  vertueuse  :  mais  qu'il  faut  son  libre  con-
sentement. Encore  que  très  ilattée.  Pauline  est  épouse;
elle  hésite  à  s'encager  sans  Taveu  de  son  mari.  Celui-
ci.  le  sénateur  Saturnin*  fort  honoré  lui-même  du  choix
qu'a  fait  Anubis,  se  fait  pn^xénète  par  dévoti<m.  Non
seulement  il  permet,  il  conseille  à  sa  femme,  il  lui
commande  d*aUer  passer  la  nuit  dans  le  temple.  G^est
là ,  sous  les  auspices  du  Dieu  qui  n*a  garde  de  troubler
uo  sacrifice  dont  toute  la  gloire  lui  reste  acquise,  c'est
là  que  Mundus  fait  son  plaisir  de  la  chaste  Pauline  et
déshonore  rorgueUleuse  vertu  qui  Ta  tant  dédaigné...
Mais  le  succès  d*un  pareil  stratagème  enivre  llieu-
reux  amant  jusqu'à  l'encourager  à  trahir  lui-même
le  mystère  d^iniquité;  il  hasarde  une  requête  cynique
k  sa  maîtresse  d'une  nuit  :  pourquoi  lui  marchande-
rait-on désormais  un  bonheur  qu'il  a  déjà  connu?  Té-
méraire Mundus!  11  s'est  abusé,  en  comptant  sur  le
silence  de  sa  victime  :  l'indignation  prête  à  cette  nou-
velle Lucrèce  l'audace  de  proclamer  son  déshonneur.
Elle  crie  vengeance  à  l'empereur  Tibère,  qui  se  borne
à  bannir  le  principal  coupable  dont  l'amour  insensé
semble  atténuer  Tattentat  ;  mais  le  temple  d'Isis  démoli


par  ordre,  les  statues  de  la  déesse  et  d'Anubis  sont
jetées  dans  le  Tibre.  Quant  aux  perfides  instigateurs
de  ce  sacrilège  adultère,  Idé  l'affranchie  et  les  prêtres
complices  mourront  sur  la  croix.

Supputer  tous  les  récits,  soit  historiques,  soit  légen-
daires, où  —  pour  parler  le  langage  d'Aristole  —
Eudémons  et  Gacodénions  ont  joué  leur  petit  rôle,  se-
rait un  travail  interminable  et  fâcheux  à  tous  égards.
Puisque  nous  voilà  de  nouveau  réduitâ  faire  un  choix,
sautons  les  premiers  siècles  de  l'ère  chrétienne  ;  le
crépuscule  d'une  civilisation  sauvage  fait  place  aux
ténèbres  croissantes  d'une  barbarie  plus  affreuse  en-
core. Un  épouvantail  sinistre  et  bouffon  nous  barre  le
chemin  :  c'est  le  fantôme  du  diable  au  moyen  âge...
Xéanmoins,  avant  d'affronter  le  troupeau  bruyant  des
possédées  et  la  meute  enragée  des  démonologues,  il
n'est  pas  sans  intérêt  de  faire  voir  par  quels  artifices,
toujours  et  partout  le  singe  de  Dieu,  Satan  oppose,
dans  l'imagination  des  peuples,  l'ascèse  diabolique  à
l'ascèse  divine  et  l'Antéchrist  au  Rédempteur.

Déplorablemcnt  greffée  sur  l'arbre  dogmatique  du
catholicisme,  la  doctrine  manichéenne  d'un  Démon
rival  de  Dieu  '  devait  avoir  pour  conséquence  pre-
mière d'évoquer  un  Verbe  diabolique  en  face  du  Verbe
divin;  un  Messie  infernal  en  face  du  céleste  Messie.

Il  est  parlé  fort  au  long  dans  V Apocalypse  de  deux
bétes  monstrueuses,  engendrées  l'une  des  fiots  de


<_ie  dÏB  rival  de  DieD,  non  pas  égal  de  Dieu,  ni  coâtemel  à  lui.


LJ


78


rOcéan.  raatre  des  «MnoD»  àt  fai  Ten^  ;  pois  d*iin
faux  prc^diMe.  snW  de  kukmi  fmale  et  gnndÎMe,
qui  est  TAo^mw  ée  b  Bf9f  H  anfoel  «ne  poismice
formidable  est  doMièe  pcMK'  le  MKmiMige  el  pour  le  mat
11  séduit  les  hommes  et  smbjv^ne  les  natioiis...  Saint
Jean^  au  cliapitre  xxx.  décrit  e^  ces  leraies  la  d^ûte
finale  des  messagers  de  Tenfer  :

§  t9. --Qfai  i«  k  Mie  H  k»  m$  Ac' k  tare  cl  kws  arméet»"'
réunis  |MMir  lif T«r  loLUiUe  i  OM  fw  ■wslitt  le  gfmad  diefal
tUiic  el  i  9MI  «nMe.

I  ^.  —  Bl  U  BfU^  a  Hé  Cule  fri»>Mi«èrr  a  aivc  elk  k  pMiida-
prapbèle,  kate«r  en  ^hi  w«i  <dk^  prc4igcs^  oat  sèdul  cmxL  qn^
porUient  sur  €«a  k  chiffre  de  k  Mie  d  «imMSI  sm  idok.  Os  ottl*
été  jetés  rua  et  Tmitre  dafts  uu  eU«^  ^>îk  cou^  uu  fen  staguiai  et
sulfureux.

{  Si.  ~  El  ks  antres  ont  pèn  par  k  flaif«  de  Cekd  qui  monte  k
cheTal  bkne«  ce  glaive  qui  lui  «rt  de  k  iNMicbe^  etc.  *

Peut-être  un  jour,  interprétant  la  tradition  johan-
nite,  nous  sera-t-il  permis  de  soulever  le  triple  voile
qui  dérobe  atix  regards  profanes  de  si  redoutables
mystères.  Quoi  qu'il  en  aoit,  pour  mener  à  bien  une
pareille  tâche,  il  faudrait  les  latitudes  d'un  cadre  spé-
cial. U Apocalypse,  bâtie  sur  Tétalon  métrique  de  la
synthèse  dorienne,  avec  ses  vingt-detix  chapitres,
combinés  d'un  art  infini  sur  les  numérations  occultes
du  ternaire,  du  septénaire  et  du  duodénaire  cycliques,
est  un  livre  de  kabbale  aussi  profond  que  le  Berœs-


^  Comparez  cette  citation  de  l'Apocalypse  à  celle  déjà  faite  plus
haut.  On  voit  ordinairement,  dans  le  premier  texte,  la  chute  de
TAnge  rebelle;  dans  Taulre,  la  défaite  finale  de  rAnlechrisl.  L'une
des  i>cënes  ouvre  le  cycle  des  temps  dans  la  profondeur  du  passé,
l'autre  clôt  ce  cycle,  à  l'issue  d'un  insondable  futur.


LE  DIABLB  79


chith  et  le  Siphra  cT Zenihoûtha  ;  dans  cet  athanor
approprié,  l'Esprit  souffle  à  grands  courants  :  autant
de  mots,  autant  d'arcanes.

Ici,  de  tels  commentaires  seraient  hors  de  propos;
il  suffit  de  désigner  l'Apocalypse  comme  l'originel
berceau  du  mythe  fameux  de  l'Antéchrist.

Un  savant  pontife  des  premiers  siècles  * ,  paraphra-

Et  cette  belle  définition  de  l'apôtre  bien-aimé  :  fAn-
hrist  est  celui  qui  divise  le  Christ^  saint  Grégoire  le
v^»  «md  livre  le  sens  intime  du  symbole  :  il  y  a,  dit-il,  deux
amours,  deux  esprits  qui  partagent  les  hommes  en  deux
classes,  synthétisant  à  part  ces  classes  en  deux  corps
distincts  ;  il  y  a  deux  mondes,  deux  sociétés,  ou,  pour
parler  avec  saint  Augustin,  deux  cités.  L  une  de  ces
cités,  l'un  de  ces  mondes, l'un  de  ces  corps,  s'appellera
leChrist  ;  l'autre  se  nommera  l'Antéchrist  ;  mais  une  dis-
semblance essentielle  les  distingue  :  la  tête  du  corys
céleste  a  déjà  paru,  c'est  Jésus-Christ;  ses  membres  se
formant  et  croissant  petit  à  petit,  constituent  son  église.
Le  corps  de  T Antéchrist  est  à  l'inverse  formé  de  toutes
pièces -;  mais  la  tête  ne  paraîtra  qu'à  la  fin  des  temps.
Un  mystique  anonyme  du  siècle  dernier  compare
l'Antéchrist  à  un  dragon  qui  naîtrait  e?i  montrant
d'abord  sa  queue ^  qui  se  produiroit  ensuite  par  son
corps  et  dont  la  tête  naîtroit  la  dernière  ^.


^  Fin  du  vi«  et  commencement  du  vii«  (540-604).

2  C'est  en  ce  sens  que,  dès  l'époque  du  Messie,  saint  Jean  annon-
çait que  TAntechrist  était  déjà  dans  le  monde  :  Et  nunc  Jam  est  in
mundo.

^  UAoènement  dElie,  s.  1.,  1734,  tomeU,  page  135.


80  LE TEMPLE DE SATAN

La  comparaison  ne  laisse  pas  que  d'être  heureuse  :
elle  concorde  parfaitement,  comme  on  verra  plus  loin^
avec  Tésotérisme  du  mythe.  Mais  la  plupart  des  théo»
logiens  modernes  ne  se  déclarent  satisfaits  que  d'une
interprétation  littérale  et  tout  anthropomorphique.

Est-ce  donc  à  dire,  suivant  la  thèse  qui  leur  est  si
précieuse,  qu'à  la  fin  des  temps  doit  paraître  un  homme
en  chair  et  en  os,  doué  d'une  puissance  irrésistible  et
d'une  infernale  malice  ?  Nombre  de  Pères  l'ont  cm  ;
l'ambiguité  de  certains  textes  a  même  fait  penser  à
plusieurs  que  l'Antéchrist  paraîtrait  deux  fois  :  dans
cette  version,  Elie  et  Hénoch  réincarnés  lui  seraient
opposés  à  son  premier  avènement;  mais  la  victoire
lui  restant  acquise,  ces  deux  hommes  de  Dieu  mour-
raient de  sa  main.  — A  sa  seconde  apparition,  le  Christ
adviendrait  en  personne  pour  le  combattre  et  le  mettre
à  néant.

N'est-il  pas  vraiment  curieux  d'observer  à  quel
point  ces  traditions  touchant  l'Antéchrist  sont  une
copie  exacte,  mais  à  rebours,  de  celles  qui  ont  trait
au  Rédempteur?  C'est  comme  une  image  dont  le  reflet
se  dessine,  renversé,  à  la  surface  d'une  mare  im-
monde. L'on  nous  annonce  deux  avènements  du  Mes-
sie de  ténèbres,  comme  deux  avènements  du  Messie
lumineux  ;  à  cette  différence  près,  qu'en  vertu  de  la
loi  d'inversion  déjà  signalée,  Y  Antéchrist  glorieux  (si
l'on  peut  dire  sans  blasphème)  surgit  le  premier,  et
le  supplice  de  Y  Antéchrist  doukfureux  doit  précisé-
ment marquer,  à  la  fin  des  temps,  le  triomphe  définitif
du  Christ  de  gloire.


LU DIABLB


J'ignore  si  l'auteur  deVAoènement  d'Eliea  mesuré
d'un  œil  conscient  la  profondeur  secrète  de  sa  com-
^ftraisoQ  mentioonée  ci-dessus  :  les  initiés  savent  que
le  seus  occulte  du  mol  tête  (en  hébreu  Ra'sch  bmt)  est
au  comparatif  Puissance  virtuelle  d'unification,  au
superlatif  Principe  d'unité  vivante  ;  ils  ne  feront  point
difficulté  de  comprendre  que  le  corps  mystique  du
Christ  (ou  son  Eglise)  est  seul  à  posséder  une  homo-
généité d'essence  et  une  réalité  d'archétype  :  aussi  sa
tête  (son  essence  virtuelle  ou  son  principe)  est-elle
r^résentée  comme  préexistant  au  développement  de
son  corps  et  cette  tète  est  Jésus-Christ.  —  Quant  à
l'Antéchrist,  son  corps  mystique,  tout  d'apport  et
d'aggrégation  factice,  nous  est  peint  sans  tête,  c'esl-à-
<Ure  dépourvu  d'essence  propre  et  de  principe  radical.
■Cette  tête,  en  effet,  qui  surgit  tardive  à  la  consomraa-
tloQ  des  âges,  n'étant  que  la  résultante  et  le  produit
du  corps,  figure  une  synthèse  contingente  et  non  pas
absolue,  totalisée  et  non  pas  radicale,  conséquente  et
non  pas  antérieure  aux  éléments  groupés  en  elle.

Car  —  soit  Diable  ou  Messie  du  Diable,  soit  Satan
ou  son  Antéchrist  —  le  symbole  éternel  de  la  discor-
dance, du  schismeetdela  négation,  ne  saurait  à  aucun
titre  devenir  un  principe  d'unité.  11  ne  se  conçoit
que  if/pe  abstrait  d'un  état  accidentel  et  transitoire,
ou  encore,  sous  un  autre  jour,  si/nthi>se  relative  des
êtres  mauvais,  envisagés  en  tant  que  mauvais,  et  non
pas  en  tant  qu'êtres.

L'AnteebrisI,  nous  prédisent  certains  docteurs  très
iUamiaés,[  sera  conçu  de  Béelzebulh  dans  le  sein


\


i


■  •


82  ai  TEMPLB DB SilTAN


d'une  religieuse  sacrilège.  Toujours  ce  même  paral-
lèle d'opposition  avec  Jésus-Christ,  conçu  du  Saint-
Esprit  dans  les  entrailles  d'une  vierge  immaculée...

Le  faux  Messie  n'aura  de  corps  qu'une  apparence
âuidique  ou  spectrale  et  parlera  toutes  les  langues.
Boguet  ajoute  qu'il  sera  continuellement  en  guerre  et
persécutera  les  justes;  enfin  qu'il  accomplira  les  plus
étonnants  prodiges  et  marquera  ses  fidèles  d'un  signe
au  front  et  à  la  main.

Notre  ami  Jhounej,  dans  son  beau  poème  ésoté-
rique  de  Sorath,  apostrophe  ainsi  l'Antéchrist  :

Tu  lèveras  la  croix  entre  tes  mains  hardies,
Tu  feraa  même  des  miracles  par  la  croix  *  I

Soulignons  en  passant  ces  deux  vers  d'une  portée
réellement  occulte.  Le  poète  des  Lj/s  noirs  a  ,su  frap-
per le  rocher  pour  en  faire  jaillir  la  source  vive  ;  mais
tel  n'est  point  le  cas  habituel  des  mystiques  qui  ont
parlé  du  Christ  des  ténèbres  —  et  nous  ne  saurions
compiler  toutes  leurs  prophéties  souvent  ridicules
et  contradictoires.  Les  curieux  consulteront  avec
intérêt  les  ouvrages  d'Abdeel,  de  Raban-maur  et  de
Maheiida^  les  chefs-d'œuvre  du  genre.

Jamais,  bien  entendu,  quelque  dangereux  héré-
siarque ou  quelque  hardi  novateur  de  la  philosophie
ne  parut  sur  la  scène  du  monde  pour  entraîner  les
peuples  dans  l'erreur,  ou  dans  un  courant  de  vérité

*  Les  Lys  noirs.  Carré,  1888,  in-8,  page  3.


LE DIABLB  83


trop  brusque  (estimé  par  là  prématuré,  hasardeux,
intempestif),  sans  que  les  anthropomorphistes  de  Tor-
thodoxie  ne  criassent  à  l'Anlechrist.

Simonie  Magicien,  Apollonius  de  Tyane,  Marcion^
Manès,  Valentin,  Arius,  Luther,  Zwingle  et  Calvin  *
se  virent  entre  autres  gratifiés  de  celte  imputation
péremptoire.  —  En  partant  de  la  belle  définition  de
saint  Jean  —  spiritus  qui  solvit  Christwn,  —  on  peut
dire  que  toutes  ces  opinions,  trop  fiévreusement  intran-
sigeantes sans  doute,  renferment  une  part  de  vérité:
le  lecteur  nous  y  verra  souscrire,  dans  une  certaine
mesure,  au  chapitre  n.

Mais  il  n'est  point  jusqu'à  Mahomet,  l'illustre  civi-
lisateur de  l'Afrique,  le  Moïse  d'Ismaël  —  un  mis-
sionné  d'En-Haut,  presque  un  fils  de  Dieu  —  à  qui
l'on  n'ait  fait  cet  injurieux  honneur.

Le  même  soupçon  pesa  d'autre  part  sur  une  quan-
tité de  personnages  politiques,  tels  que  Julien  le  Sage
(ditTApostal),  Frédéric  le  Grand,  Robespierre,  Napo-
léon P""  et  même  Napoléon  111.  Un  nombre  incroyable
de  brochures  ont  été  publiées  à  Tappui  de  ces  deux
dernières  thèses  ^.  .  4


T


^  Les  hérésiarques  et  leurs  tenants  ripostèrent  bientôt  en  dési-
gnant le  pape  pour  le  véritable  Antéchrist,  et  le  calholicisme  poli-
tique des  Césars  du  Vatican  pour  la  hôte  de  l'Apocalypse.  Edifîant
échange  d'aménités  réciproques  !

*  J'en  possède  une  bien  curieuse,  intitulée  le  Millénaire  (Franc-
fort-sur-le-Mein,  1866,  in-8).  Ce  pamphlet  est  l'œuvre  d'un  certain
docteur  Zimpfl,  dont  les  facultés  mentales  semblent  en  désordre.
Sur  la  coiPverture  rose  s'étale  une  gravure  double,  figurant  la  Bête  de
l'Apocalypse  avec  ses  sept  têtes,  dont  l'une  est  celle  de  Napoléon  1"'.


84  UB  TSMPLX  DB  SiLTAX


Les  liltértteurss  philosophes  et  savants  ne  furent
guère  mieuxàrahri  du  scHipcou  :  Voltaire,  Rousseau,
Diderot,  dAlembert  et  d  Holbach  se  virent  spéciale-
ment dénoncés  au  xvni*  siMe«  el  je  serais  bien  sur-
pris si  quelque  brave  ecclésiastique  n'avait  point,  au
nôtre,  cru  déchiflfrer  sur  le  front  de  Darwin  et  de
Thonnète  Littré  ce  stigmate  de  réprobation  !

Ce  fut  à  toute  époque  Tambitieuse  manie  des  théo*
'  logiens  les  plus  orthodoxes,  de  lire  Taccomplisse-
(  ment  des  prédictions  antiques*  au  miroir  des  faits
i  contemporains...

Bref,  Ton  chercha.  Ton  trouva  partout  FAntechrist,
même  et  surtout  où  il  n'était  point  ;  —  mais  qui  s'a-
visa de  le  voir  où  il  était  de  toute  évidence  :  sous  la
barette  des  inquisiteurs,  le  capuce  des  exorcistes  et
le  bonnet  doctoral  des  démonographes?...

Tous  trois  sont  épouvantables  dans  la  perpétration
de  leurs  besognes  respectives  :  odieuses,  lugubres
besognes...


—  L^estampe  supérieure  nous  fail  ^oir  la  Bête  marchant  à  pas  lents
de  droite  à  gauche  ;  les  tètes  et  la  queue  sont  l>asses;  une  jeune
divinité  (prohablement  Timage  de  la  Liberté  et  de  la  Civih'sation)
est  assise  sur  son  dos  :  sa  droite,  armée  d'un  sceptre,  pèse  sur  le
septénaire  des  tètes  ;  sa  main  sénestre  tient  une  coupe,  d*où  s'é-
chappent des  rouleaux  de  parchemin.  —  L*estampe  du  bas  noua
montre  cette  jeune  femme  gisant  à  terre  ;  Ja  Bète  s*est  retournée  el
8*élance  désormais  de  gauche  à  droite.  Un  homme  à  mi-corps  a
poussé  soudain,  comme  une  excroissance,  sur  le  col  de  Tanimal  :
c*est  Napoléon  III,  très  ressemblant  :  il  crispe  avec  colère  son  poing
gauche,  et,  de  sa  droite  armée  d'une  lance,  il  frappe  au  flanc  la
déesse  renversée.


LE DIABLE  85


Le  rôle  de  l'exorciste  se  borne  à  tourmenter  les
pauvres  malades,  mais  c'est  moins  dans  l'intention  de
les  guérir  que  dans  l'espoir  vague  de  les  entendre,
au  cours  d'un  accès  de  frénésie,  incriminer  quelque
pauvre  homme  de  leur  avoir  jeté  un  sort.

La  tâche  de  l'inquisiteur  est  plus  atroce  :  elle  con*
siste  à  entreprendre  le  corps,  l'âme  et  l'esprit  de
l'inculpé,  par  le  concours  de  tortures  graduées  et
diversifiées  avec  art,  par  la  perfidie  des  mielleuses
promesses  et  l'artifice  des  interrogatoires  insidieux,
jusqu'au  moment  fatal  où,  le  cœur  venant  à  lui  dé-
faillir, un  aveu  savamment  extorqué  jaillisse  enfin  de
ses  lèvres.

Mais  la  besogne  du  démonographe  est  la  plus  bar-
bare à  coup  sûr  et  le  plus  exécrablement  efficace!
N'est-ce  pas  lui,  tout  d'abord,  qui,  par  la  contagion  des
insanités  qu'il  débite  sous  la  caution  de  sa  gravité  doc-
toral *,  crée  les  sorciers  et  les  sorcières  à  foison?  Lui
encore  qui,  désignantles  victimes  à  l'industrieuse  féro-
cité du  juge,  les  dévoue  à  la  fatalité  d'une  mort  soi-
disant  rédemptrice  ?  —  Car  c'est  sa  bâtarde  et  pédan-
tesque  jurisprudence  (tout  empêtrée  de  casuistique  et
puant  la  fausse  théologie)  qui  taxe  le  sorcier  de  cri-
minel si  damnable,  hélas  !  que  la  seule  expiation  du
bûcher  soit  censée  suffisante,  pour  fléchir  le  courroux
du  Ciel  en  faveur  d'un  tel  coupable  et  le  sauver  ainsi
charitablement  des  flammes  éternelles!

Voyons  sur  ce  point  les  autorités  juridiques  du
xvu'  siècle.


IfibffirA  Pierre  de  Lancre.  Feiégant  et  rnoodaÎB
ieHJkrdm  roy  am  Parietnemi  de  Bowrdimmx;  qsdçies
U^ufiA  de  sa  plume  nous  dirool  quel  est  le  crime  da
sorder  et  quel  châliiiiefit  Q  mérite.  —  «  Dancer  inde-
ceœmenfr  festiner  ordemoit.  s'acoopler  diabolicqae-
ment,  sodomiser  execrablem^iU  blasfem«r  scandaleii*
semeot,  se  ranger  insidieusement,  courir  après  tous
désirs  horribles,  sales  et  desnatnrez  brutalement,  tenir
les  crapaox,  les  riperes,  les  lézards  et  tonte  sorte  de
poison  précieusement  ;  armer  m  boucpuant  ardeoi-
ment,  le  carresser  amoureusement,  s'acointer  et  8*a*
coupler  auec  luj  horriblement  et  impudemment  :  ne
sont-ce  pas  des  traicts  desreglez  d*rne  légèreté  non-
pareille,  et  d'me  inconstance  exécrable,  qui  ne  se
peuuent  expier  par  autre  feu  que  par  celuy  que  la
Iu9tice  diuine  a  logé  en  enfer  *  f  »

Consultons  Boguet,  ce  grand-iuge  de  Saint-Claude
au  cr/mté  de  Bourgongne,  qui  fit  brûler  une  femme
parce  que  la  croix  de  son  chapelet  s*étant  ébréchée,
il  prf^tendit  roir  là  un  signe  certain  de  pacte  arec  le
dérnon.  Demandons-lui  s'il  conrient  de  faire  grâce
aux  sorciers  repentants.  —  «  Quant  à  moy,  ie  seray
touiours  d'aduisque  sur  le  moindre  fondement  on  les
face  mourir,  quand  il  n'y  aurait  autre  raison  que  celle


*  Ineonstanee  des  démons,  Paris,  Buon,  1612,  4*  aduertisse-
ment,  in  fine.  Ainsi  Lancre  n^admet  pas  même,  en  sa  préface,  que
Je  hAcher  soit  une  suffisante  expiation.  —  Alors  pourquoi  brûler?
De  quel  droit  usurper  le  rôle  de  la  Providence,  anticiper  sur  Pheure
marquée  par  elle?...  Mais  ailleurs,  ce  magistrat  se  contredit  :  il  se
range  à  l'opinion  commune  touchant  la  vertu  rédemptrice  du  bû-
cher. Lui  aussi  brûlera  donc  par  tendresse  d*àme


LE DIABLE  87


que  î  ay  touchée  beaucoup  de  fois,  c'est  à  sçauoîr
qu'ils  ne  changent  iamais  de  vie  K  »

Ces  deux  exemples  peuvent  suffire  à  nous  donner  la
note  des  démonologues.  Ajoutons  que  ce  langage  est
encore  modéré,  près  de  celui  que  tiennent  les  Bodin,
les  Sprenger,  les  Michaëlis  ;  je  ne  parle  pas  de  Rémi-
gius,  juge  criminel  en  Lorraine,  d'autant  plus  féroce
qu'il  avait  peur  de  ceux  qu'il  condamnait.  Lui-même
se  vante  d'avoir,  en  quelque  mois,  fait  brûler  plus  de
huit  cents  femmes,  inculpées  de  sorcellerie  ;  pour  les
hommes,  il  ne  les  compte  pas.

L'article  des  possessions  n'est  pas  moins  sinistre  et
ne  vaut  guère  qu'on  s'y  attarde.  Il  paraît  sage  de  bor-
ner notre  plume  à  l'esquisse  d'une  de  ces  scènes  d'hys-
téro'démonopathie  ^  agrémentées  d'exorcismes  —  de
l'huile  sur  le  feu  !  —  A  les  narrer  toutes,  il  faudrait  un
volume,  tant  elles  se  multiplient,  toujours  identiques,
dès  le  moyen  âge  et  surtout  vers  lexvii*  siècle,  où  leur
conséquence  prochaine  fut  une  série  célèbre  de  bû-
chers, flambant  coup  sur  coup  en  différents  points  de
TEurope  et  nommément  de  la  France.

Ces  manières  de  tragi-comédies  infernales  se  dou-
blant d'ailleurs  presque  toujours  de  procès  capitaux
sur  chef  de  sorcellerie,  le  chapitre  iv  offrira  bientôt
au  public  d'autres  récits  du  même  genre.  Puis  toutes
ces  scènes,  nous  l'avons  dit,  semblent  servilement
calquées  Tune  sur  l'autre...


*  Discours  des  Sorciers,  Lyon,  1610,  in-8,  page  405.
^  Pour  parler  le  langage  du  U'  Calmeil.


88  LE TEMPLE DE SATAN

'  Jasqu*à  quel  point  la  libre  volonté  des  àcteurS  OV
même  les  calculs  des  organisateurs  intéressés  (de  prO*-'
fit  ou  de  renommée)  ont-ils  pu  s'exercer  consciemmeni
sur  un  canevas  théâtral  déjà  connu?  —  C'est  ce  qilè
je  veux  laisser  à  d'autres  le  soin  d'éclaircir.  ■  ^  :

Si  je  choisis,  entre  taiit  d'affaires,  celle  trop  banal»
peut-être  des  Ursulines  de  Loudun  \  c'est  queUttUb».
n'apparaît  aussi  complète  en  ce  genre  :  la  possesaiCUL  '^
s'y  complique  d'une  accusation  formelle  de  sorcdlôriev.-^
d'un  procès  et  d'un  supplice  ;  nous  y  verrons  le  cosh  Ij
cours  de  la  superstition  régnante,  de  la  raison  d'État
et  des  rancunes  particulières,  conspirant  à  perdre  un
homme  qui  reste  lui-même  une  énigme,  un  homin^
dont  on  avait  assurément  de  plus  d'un  côté  de  puis*
sants  intérêts  à  se  défaire.

Curé  de  Saint-Pierre  de  Loudun  et  mondain  des
plus  légers,  théologien  d'ailleurs  éloquent  et  diseitf
qui  s'était  rendu  plus  populaire  encore  par  la  renom-  „.
mée  de  ses  bonnes  fortunes  que  par  le  retentissement
de  sa  parole,  —  il  semble  hors  de  conteste  qu'Urbaiii
Grandier  fut  passionné  sinon  précisément  pour  la
magie,  du  moins  pour  des  recherches  singulières  sur
divers  points  de théologie  et  de  science,  à  TétudA^^j


*  Je  classe  cetle  affaire  complexe  à  l'article  Possessions^  «t  pw
conséquent  au  chapitre  i,  intitulé  Le  Diable.  —  D  autre  part  je  nîl-
Yoie  les  affaires,  également  complexes  et  similaires,  de  Gaaflfridjv
de  Picard  et  de  Girard,  au  chapitre  iv  :  La  Justice  des  homme».
Doù  vient  cette  apparente  anomalie?  C'est  bien  simple  :  pour  mo^p
ces  trois  derniers  sont  des  sorciers  de  bas  étage,  et  je  crois  à  Fio-
nocence  d'Urbain  Grandit^r.


LE DIABLE  89


desquels  l'Église  marqua  de  tous  temps  une  certaine
répugnance  à  voir  des  fidèles  se  vouer.

Il  est  bon  de  rappeler  que  parmi  les  papiers  de  toute
nature  saisis  chez  Grandier  —  et  sans  tenir  compte
du  prétendu  pacte  *,  évidemment  apocryphe,  œuvre
de  ses  ennemis  et  peut-être  de  ses  juges  —  on  brûla
un  manuscrit  contre  le  célibat  des  prêtres^  ouvrage
audacieux  s'il  en  fut  (M.  Luzarche  en  a  donné  naguère
une  édition  (1866),  d'après  une  copie  provenant  delà
collection  Jamet,  et  dont,  par  malheur,  l'authenticité
semble  des  plus  douteuses)  ;  enfin  l'on  trouva  deux
pièces  de  vers  au  moins  équivoques  et  dont  les  obscu-
rités furent  estimées  sales  et  impudicques.

D'autre  part,  divers  libelles  ^  plus  qu'injurieux  au
caractère  du  cardinal  de  Richelieu,  avaient  paru  quel-
ques années  auparavant.  L'on  sait  que  le  tout-puissant
ministre,  nature  acrimonieuse  et  rancunière,  suppor-
tait malaisément  qu'une  supériorité  se  produisît  avec
éclat,  en  dehors  du  faisceau  de  lumières  qu'il  avait
groupées  autour  de  la  sienne  propre.  Peu  porté  par
tempérament  comme  par  politique  à  l'oubli  des  injures
et  au  dédain  des  quolibets  que  certain  parti  ne  lui  mé-


^  Ce  qui  paraît  monstrueux,  ce  n'est  pas  tant  le  fait  d*un  pacte
signé  par  Grandier  :  nous  verrons  que  les  sorciers  avaient  coutume
d'en  écrire;  c'est  la  présentation  aux  juges  et  l'étalage  au  procès,
comme  pièce  à  conviction,  du  double  soi-disant  écrit  et  signé  des
princes  de  ténèbres.  Pièce  rédigée  en  termes  incroyables,  avec  cette
mention  dans  un  coin  :  «  La  minute  est  en  enfer  (Extractum  ex
inferis)  »  —  On  garde  également  à  la  Bibliothèque  nationale  une
lettre  du  diable  Asmodée  aux  exorcistes!  L'arrêt  de  mort  fut  rendu
sur  l'examen  de  ces  pièces  mirifiques.

^  Celui  qui  fit  tapage  est  intitulé  :  La  cordonnière  deLoudun.


90  LE TBMPLB DB SATAN

nageait  pas,  il  avait  mis  sa  police  sur  les  dents  poar
découvrir  Fauteur  de  ces  virulents  pamphlets  ;  mais
toutes  recherches  ayant  été  vaines,  sa  rancune  avait
dû  se  déclarer  satisfaite  de  Tarrét  du  Parlement,  qui
n'avait  pas  eu  honte  de  condamner  au  gibet  Timpri-
meur,  à  défaut  du  pamphlétaire.

Piètre  vengeance  !  Il  est  vrai  qu'à  Loudun  la  voix
publique,  ou  plutôt  la  rumeur  de  tout  un  clan  de  la
ville,  dénonçait  Urbain  Grandier  :  devant  ces  indices,
Richelieu  n'attendait  plus  qu'un  prétexte  pour  perdre
le  libelliste  présumé

L'occasion  ne  tarda  guère.  Elle  s'oflFrit  d'elle-même,
superbe,  en  1633.

Le  diable  venait  de  s'installer  aux  Ursulines  de
Loudun.  Ce  couvent,  assez  mal  famé  de  longue  date,
offrait  à  cette  heure  un  spectacle  aussi  scandaleux
qu'extraordinaire  :  la  plupart  des  religieuses,  y  com-
pris Jeanne  de  Belciel,  la  supérieure,  convulsionnaient,
possédées  du  malin  Esprit.  Les  prodiges  si  surprenants
qui  caractérisent  l'état  d'énergumène,  y  éclataient  dans
toute  leur  étrangeté  occulte.

On  sait  que  les  Rituels  distinguent  quatre  signes
décisifs,  à  quoi  l'on  peut  reconnaître  qu'une  possession
est  réelle  et  non  pas  feinte  :  —  1*  entendre  et  parler
des  langues  inconnues  ;  —  2*  révéler  des  choses
futures  ou  éloignées  ;  —  3*  faire  paraître  des  forces
au-dessus  de  la  nature  humaine  ;  —  4*  s'élever  dans
l'air  et  s'y  tenir  suspendu  sans  s'aider  d'aucun  appui.
Tous  ces  phénomènes  se  manifestaient,  pêle-mêle  avec
des  jongleries,  chez  un  certain  nombre  de  religieuses  :


LB  DIABLE  91


pas  un  signe  ne  manquait  au  contrôle.  Dans  les  termes
mêmes  de  la  définition  donnée  par  la  théologie  et  sous
la  garantie  des  critériums  que  proposent  les  Rituels,  la
possession  n'était  plus  contestable.  Hurlements,  con-
torsions, poses  et  propos  obscènes,  fureur  erotique  se
déchaînant  sans  nulle  contrainte,  pas  de  dévergondage
qui  fût  étranger  aux  énergumènofB.  G^était  un  pandémo-
nium  où  tous  les  cynismes  avaient  beau  jeu,  puisqu'ils
étaient  mis  sur  le  compte  du  Malin...  Des  ezorcismes
étaient  journellement  tentés,  mais  en  pure  perte.

Lies  prodiges  s'accentuaient  d'ailleurs,  par  intervalle,
si  positifs  et  d'une  si  frappante  authenticité,  que  leur
Tae  détermina  la  conversion  soudaine  d'un  incroyant
célèbre,  conseiller  au  Parlement  de  Bretagne,  accouru
da  fond  de  sa  province  pour  se  moquer  des  ezorcismes  :
les  religieuses,  apostrophant  par  son  nom  le  sieur  Ké-
riolet,  le  bouleversèrent  dès  l'abord  par  de  telles  révé-
lations, qu'il  s'arrêta  pétrifié  sur  le  seuil.  Puis,  pé-
nétrant sa  pensée  la  plus  intime,  elles  lui  jetèrent  au
visage  quelques-unes  de  ses  actions  passées,  dont  il
croyait  bien  les  derniers  vestiges  ensevelis  dans  le  se-
cret le  plus  impénétrable  de  son  cœur.  Venu  dans  l'es-
poir de  beaucoup  rire,  le  vieil  athée  se  sentit  remué
jusqu*aux  larmes  :  Loudun  fut  son  chemin  de  Damas,
il  se  confessa  et  promit  de  s'amender.  Bref,  le  diable
le  convertit  à  Dieu,  et  si  bien,  qu'après  une  rude  pé-
nitence, ce  gentilhomme,  qui  faisait  profession  de  ne
croire  à  rien,  coula  le  reste  de  ses  jours  dans  les  pra-
tiques de  l'ascétisme  le  plus  exalté  :

Incidit  in  Scyllam,  capiens  vitare  Charybdim.


92  LE TBMPLB DE SATAN

Cependant  les  possédées,  si  clairvoyantes  avec  le
sieur  de  Kériolet,  s'obstinaient  à  dénoncer,  dans  la  per-
sonne du  curé  de  Saint-Pierre,  le  magicien  coupable
de  leur  avoir  jeté  un  sort...

Sur  ces  entrefaites,  Laubardemont,  Thomme  à  tout
faire  du  Cardinal,  était  de  séjour  à  Loudun,  pour
surveiller  la  démolition  du  château,  trop  propre  à
servir  de  refuge  aux  protestants  dans  les  temps  de
trouble. . .  Il  prit  soin  d'informer  Richelieu  de  tous  ces
événements  anormaux,  et  même  fit  une  fugue  à  Paris
afin  de  décider  son  maître  à  sévir;  puis  bientôt  il
reparut,  muni  de  pouvoirs  discrétionnaires  et  d'un
mandat  impératif  pour  l'arrestation  et  la  mise  en  juge-
ment d'Urbain  Grandier.  Le  procès  s'instruisit  lente-
ment; Laubardemont  avait  requis  l'assistance  de  quel-
ques juges  des  baillages  voisins,  soigneusement  triés
pour  l'aider  en  sa  besogne  ;  la  sentence  qu'il  prononce-
rait était  décrétée  d'avance  souveraine  et  sans  appel.

Le  malheureux  curé  de  Saint-Pierre  était  perdu  d'a-
vance. —  Tout  d'abord,  il  s'était  déclaré  fort  étour-
diment,  avec  sa  franchise  habitueUe,  du  parti  de  ceux
qui  s'opposaient  de  toutes  leurs  forces  au  démantèle-
ment du  château.  Dès  longtemps  suspect  d'entretenir
des  intelligences  avec  les  chefs  politiques  du  parti  hu-
guenot, il  avait  en  outre — lors  de  démêlés  fort  graves
avec  son  évêque  —  invoqué  directement  la  justice  du
roi,  comme  si  le  cardinal-ministre  n'eût  pas  été  tout
dans  l'État.  Ce  dernier  s'était  senti  d'autant  plus  froissé
que  le  roi,  flatté  peut-être  qu'on  s'adressât  à  lui,  avait
cru  devoir  faire  droit  à  la  requête.


Presque  en  même  temps  el  de  son  côlé,  le  cardinal  de
Sourdis, archevêque  de  Bordeaux,  acquîUant  Urbain,
rendait  en  sa  faveur  un  décret  de  réhabilitation  défl-
nitive.  Le  curé  de  Saint-Pierre,  quelque  peu  vain  et
fanfaron  de  aa  nature,  n'avait  pas  su  tenir  secrète
son  intention  d'humilier  ses  ennemis.  Simultanément
vainqueur  devant  les  autorilés  civile  et  religieuse,  il
s'était  permis  à  Loudun  une  insolente  rentrée,  dans
une  altitude  de  triomphateur  antique,  un  rameau  de
laurier  dans  la  main.

Ce  n'est  pas  tout  encore  ;  car  il  semble  que  le  pauvre
Grandier  se  soit  complu  vraiment  à  entasser  imprudence
sur  imprudence.  Prédicateur  très  admiré,  confesseur
très  couru  des  dames  ',  il  s'était  mis  à  dos  les  Ursu-
hnes,  en  refusant  net  et  d'un  air  hautain  la  direction
du  couvent  qu'on  lui  avait  offerte.  Singulier  couvent,
je  l'ai  déjà  dit  ;  les  mœurs  et  la  façon  de  vivre  n'y
étaient  pas  fort  édifiants.  Les  Ursulines,  à  force  de  se
monter  la  tête  pour  le  dédaigneux  curé,  finirent  par
l'évoquer  en  astral  el  par  le  voir.  C'était,  au  dire  des
sœurs,  un  redoutable  magicien  :  il  apparaissait  de
nuit,  portes  et  fenêtres  closes,  et  déjà  la  plupart  d'entre


<  Urlmin  Grandier  avait  une  maîtresse  dont  il  était  tendrement
chéri.  C'est  pour  ceUe  jeune  fille,  aomniée  Magdeleine  de  Brau,
qu'il  avait  écrit  son  traité  contre  le  célibat  des  prêtres.  —  On  cir-
convint Magdeleine:  on  n'épargna  ni  promesses  ni  menaces  pour
obtenir  d'elle  quelques  révélations.  Mais  celte  courageuse  Tille  puisa
dans  son  amour  la  constance  nécessaire  pour  sortir  victorieuse  de
tous  ces  pièges.  Elle  se  fût  laissée  écarteler  plulôt  que  de  dire  un
mot  qui  put  compromettre  le  curé  de  Saint-Pierre.  Il  fallut  renon-
cer à  tirer  d'elle  quoi  que  ce  TAU


94  LE  TBMPLB DB SATAN


oUcs  s'accusaient  sans  vergogne  de  n'avoir  plus  rien
à  lui  refuser.  C'est  ainsi  que  l'hallucination,  combinée
avec  la  rancune,  les  induisit  à  charger  ce  pauvre
Urbain  d'une  accusation  de  sorcellerie,  si  redoutable
au  xvir  siècle.

Inextricable  situation  !  Laubardemont  seul  aurait
pu  sauver  le  curé  de  Saint-Pierre  ;  mais  ce  commis-
saire, d'humeur  féline  et  d'abord  cauteleux,  n'était
pas  homme  à  laisser  échapper  sa  proie .

En  vain  Grandier,  estimant  la  procédure  arbitraire,
intorjela-t-il  appel  devant  le  Parlement  :  un  arrêt  du  Con-
seil d' l'état  déclara  nul  son  pourvoi.  En  vain  des  citoyens
honnotes  et  courageux  adressèrent-ils  à  Louis  XIII
dos  requêtes  et  des  protestations,  paraphées  des  noms
les  plus  honorables  et  des  plus  considérés  de  la  ville.
En  vain  dénonçait-on  le  fanatisme  maladif  des  Ursu-
lines,  le  scandale  des  exorcismes  et  la  partialité  des
magistrats  chargés  de  l'enquête  :  Laubardemont  rédui-
sit au  silence  le  parti  de  Grandier  et  terrorisa  toute
la  ville  par  la  promulgation  d'une  série  d'ordonnances,
telles  en  vérité  qu'on  n'en  avait  jamais  vu  de  pareilles.

Cependant  l'accusé,  dans  sa  geôle,  se  voyait  en  butte
aux  dernières  vexations  :  il  n'avait  point  de  lit.  Nous
lisons  dans  une  lettre  à  sa  mère  qu'il  en  réclame  un,
car  ^t  le  corps  ne  repose  (dit-il),  Vesprit  succombe  ;  il
prie  qu'on  lui  fasse  parvenir  en  outre  une  Bible  et  un
Saint-Thomas,  pour  sa  coyisolation.

C'est  seulement  le  14  avril  1634,  que  s'opère  la  pre-
mière confrontation  de  Grandier  avec  les  religieuses
qui  le  chargent  sans  merci  depuis  tant  de  mois  :  tandis


i


l

t  LB DIABLB  95

i' ]

qu'au  moyen  d'exorcismes  incessants,  tantôt  publics,
tantôt  à  huis  clos,  telle  fois  de  toutes  ensemble,  telle
autre  fois  de  chacune  en  particulier,  on  a  pris  soin
d'exaspérer  leur  mal  et  de  raidir  leur  obstination  farou-
che, par  la  répétition  journalière  des  mêmes  exercices
de  calomnies  fantastiques,  de  dévotieuses  imprécations.
Les  exorcistes  Barré  et  Mignon  avaient  été  long-
temps les  principaux  régulateurs  de  ces  petits  scan-
dales quotidiens,  puis  ce  fut  le  tour  des  capucins
Lac  tance  et  Tranquille.

On  mit  sous  les  yeux  du  curé  de  Saint-Pierre  dif-
férents pactes  et  charmes,  composés  de  sang  caillé,
de  débris  d'ongles,  de  cendres  et  d'autres  matières
inconnues.  Enfin,  pour  comble  d'ironie,  on  le  força
.de  prendre  l'étole  et  le  goupillon,  pour  exorciser  lui-
même  les  religieuses  possédées .  Jeanne  de  Belciel  et
ses  compagnes  en  profitèrent  pour  l'éclabousser  des
plus  grossières  injures,  —  et  comme  il  s'avisait  de
les  interroger  en  grec,  afin  de  prendre  le  diable  en
défaut,  le  Malin  répondit  par  la  bouche  de  la  Supé-
rieure: Ah!  que  tu  es  fin!  tu  sçais  bien  que  c  est  une
des  conditions  du  pacte  faict  entre  toi  et  nous,  de  7ie
respondre  point  en  grec.  Toutes  ces  soi-disant  révé-
lations d'outre-monde  étaient  réputées  paroles  d'évan-
gile, en  dépit  des  plus  étranges  intermittences  dans
l'état  lucide  des  sujets,  car  il  était  admis  que  le  Diable
n^  peut  résister  à  Vauthoritè  de  V Eglise.

Détail  amusant,  trait  de  vaudeville  dans  ce  lugubre
drame  :  Laubardemont  faisait  profession  d'admettre
les  yeux  fermés,  sur  la  foi  des  exorcistes,  l'infaillible


^.'  -


96  LR TEMPLB DB SATAN

■*

véracité  des  diables  contraints  selon  les  rites.  Or,  il
advint  que  Tun  d'eux  déclara  net,  par  la  bouche  d'une
religieuse  dûment  exorcisée,  que  le  sieur  deLaubarde-
mont  en  toit  cocu.  —  Celui-ci,  sans  défiance  et  qui  n'a-
vait point  coutume  de  relire  les  procès-verbaux,  signa
gravement  au  bas  de  la  page,  en  ajoutant  de  sa  main  :
Ce  que  l'atteste  estre  t^iYiy.  Cette  pièce  burlesque,  mais
parfaitement  authentique,  où  le  magistrat  se  porte  ga-
rant de  la  disgrâce  du  mari,  figurait  au  dossier  de
l'affaire  (voir  le  ms.,  n**  7618  du  Fonds  français).

Coupons  court  à  tous  ces  détails.  Il  suffira  d'ajou-
ter que  les  exorcistes  obtinrent  un  tel  succès  de  fou-
rire,  que  Laubardemont  dut  encore  fulminer  une
ordonnance  plus  incroyable  que  les  précédentes  :
menaçant  de  graves  poursuites  ^  quiconque  se  mêle-
rait de  blâmer  ou  de  tourner  en  ridicule  les  reli-
gieuses et  les  bons  pères Ainsi  toutes  les  pré-
cautions étaient  bien  prises,  pour  que  les  uns  et  les
autres  pussent  être  odieux  ou  ridicules  en  paix.

Mais  un  incident  survint,  que  nul  n'avait  prévu  :  un
vent  de  repentir  souffla  tout  à  coup  sur  les  énergu-
mènes;  on  vit  la  Supérieure  des  Ursulines  et  deux
autres  religieuses  se  jeter,  dans  un  moment  lucide,
aux  genoux  de  l'inculpé,  puis  aux  pieds  des  commis-
saires, avouant  qu'elles  s'étaient  damnées  à  mentir  et
clamant  bien  haut  l'innocence  de  Grandier  !  —  On  les


^  «  Dix  mille  Hures  d'amende  et  autre  plus  grande  somme  et

punition  corporelle,  si  le  cas  y  échoit...  »

(Texte  même  de  TOrdonnance.)


F


i


LB  DIABLB  97


*  "Al

it  taire;  on  fitpassei'^  remords  qui  avait  dicté  leur


^marche  pour  une  nouvelle  ruse  de  TEsprit  impur,
raciaux  d'arracher  un  magicien  au  bûcher  qui  le
lamait  déjà.

LfC  pauvre  prêtre  s'entendit  condanmer  à  mort  ;  il
it  brûlé  vif  le  jour  de  l'arrêt  (18  août  1634).
On  ne  lui  avait  épargné  ni  les  humiliations,  ni  les
ttrages,  ni  les  raffinements  successifs  des  tortures
laire  et extraordinaire, pour  en  extorquer  un
'en...  Tout  fut  inutile  :  il  mourut,  sublime  de  dou-
^ur  et  de  résignation,  mais  inébranlable.
SûÊ  le  bûcher  même,  on  assure  que  Lactance  lui
idit  à  baiser  un  crucifix  de  métal  rougi  au  feu.  Ldt
voleur  imprévue  de  la  brûlure  lui  ferait,  pensait-on^
jeter  la  tête  en  arrière  :  ainsi  le  peuple,  trop  pressé
le  croire  innocent,  ne  pourrait  plus  douter  qu'il
lourût  dans  Timpénitence,  au  vif  retrait  de  ses  lèvres,
(imulant  un  refus.

A  Tissue  de  ce  piège  infâme,  Grandier  fut  encore
ictlme  d'une  plus  infâme  perfidie.  On  lui  avait  pro-
ÎBiis  de  l'étrangler  sitôt  que  le  bois  prendrait  feu  :  mais
les  exorcistes  avaient  fait  des  nœuds  à  la  corde,  et

A

^malgré  tous  les  efforts  du  bourreau  *,  Grandier  tomba
Hvant  dans  le  cœur  du  brasier. On  put  l'entendre

core  s  écrier  dans  les  flammes  :  —  «  Mon  Dieu  I

ieu  !  Pardonne  à  mes  ennemis  !  »


*  Le  bourreau  se  vit  contraint  de  reculer,  au  moment  où  il  y  fai-
dt  ses  efforts;  car,  sans  attendre  le  signal,  le  père  Lactance  avait
ns  le  feu  de  ses  propres  mains,  et  la  flamme  montait.


98  LE TBMPLB  DB SATAN

En  ce  moment  précis,  un  voWe  pigeons  vint  toui
noyer  sur  la  tête  du  martyr.  Les  hallebardiers  s'épu
sèrent  en  vains  moulinets  pour  leur  faire  prendre  I
fuite  :  Grandier  mort,  la  troupe,  d'un  vol  rapide,  s
perdit  dans  les  nuages.  On  conçoit  quel  parti  les  calom
niateurs  du  pauvre  homme  surent  tirer  de  cet  incideo
inattendu  :  ils  crièrent  qu'une  bande  de  démons  accou
rait  recevoir  Tâme  du  magicien.  D'autres  se  persua-
dèrent par  contre  qu'à  défaut  des  hommes,  ces  colombe-
étaient  venues  témoigner  de  la  parfaite  innocence  d'uft-
telle  victime  !

Ce  qui  parut  de  brochures  et  de  mémoires  pour  ^
contre  Grandier  est  chose  à  peine  croyable;  ces  h'
tailles  d'opinions  passionnèrent  longtemps  les  esprî*
Je  donne  ici  quelques  strophes  qui  forment  l'Epilog^
d'un  livre  excellent,  publié  en  Hollande,  par  un  sie^
Aubin  (Saint-Aubin,  suivant  d'autres),  et  qui  jouit  é
France  d'une  vogue  surprenante  pour  l'époque  :  VEp
toire  des  Diables  de  Loudun  (Amsterdam,  1693,  pe
in-i2)  *.  Ces  vers,  d'une  trempe  et  d'une  netteté  pe
communes,  semblent  écrits  d'hier  :


*
¥  ¥


L'Enfer  a  révélé  que  par  d*horriblcs  trames
Je  fis  pacte  avec  lui  pour  débaucher  les  femmes.


*  Le  succès  de  cet  ouvrage,  dû,  comme  on  sait,  à  une  plume  pr
lestante,  enragea  les  partisans  de  la  possession  et  des  exorcisme
L*un  d'eux  lui  opposa  une  réfutation  merveilleusement  inepte,  so
ce  titre  :  Examen  critique  de  V Histoire  des  Diables  de  Loudu
par  Tabbé  de  la  Meynardaie.  Liège,  1749,  in-12.


liB  DIABLE  09


De  ce  dernier  délit' fonoDoe  ne  se  plaint  :
Et  dans  IMiOuste  Ami  qui  me  livre  au  suplice,
Le  Démon  qui  m'accuse  est  auleur  et  complice,
Et  reçu  pour  témola  du  crime  qu'il  a  feint.

L'Anglais,  pour  se  venger,  fit  brûler  la  Pucelle.
De  pareilles  fureurs  m*ont  fait  brûler  comme  elle.
Même  crime  nous  fut  imputé  faussement.
Paris  la  canonize,  et  Londres  la  déteste  :
Dans  Loudun  l'un  me  croit  Enchanteur  manifeste,
L'autre  m'absout,  un  tiers  suspend  sonjugement

Je  fus,  comme  Hercule,  insensé  pour  les  femmes.
Je  suis  mort  comme  lui  consumé  dans  les  fl&mes.
Mais  son  trépas  le  fit  placer  au  rang  des  Dieux.
Du  mien  on  a  voilé  si  bien  les  injustices,
Qu*on  ne  sait  si  des  feux  funestes,  ou  propices,
.  ITont  noirci  pour  TEnfer,  on  purgé  pour  les  Gieux.

En  vain  dans  les  tourmens  a  relui  ma  constance,
(Test  un  magique  effet.  Je  meurs  sans  repenlance.
Mes  discours  ne  sont  point  du  stile  dos  Sermons  :
Baisant  le  Crucifix,  je  lui  crache  à  la  joué;
Levant  les  yeux  au  Ciel,  je  fais  aux  Saints  la  moue  :
Quand  j'invoque  mon  Dieu,  j'appelle  les  Démons.

D'autres,  moins  prévenus,  disent,  malgré  renvie,
Qu'on  peut  louer  ma  mort  sans  aprouver  ma  vie;
Qu*ètre  bien  résigné  marque  espérance  et  foi  ;
Que  pardonner,  soufrir,  sans  plainte,  sans  murmure.
C'est  charité  parfaite,  et  que  Pâme  s'épure.
Quoi  qu'on  ait  vécu  mal,  à  mourir  comme  moi.

Le  ciel  parut  venger  la  mémoire  du  pauvre  prêtre,
en  frappant  tous  ses  bourreaux.  Laubardemont,  tout
Je  premier,  foudroyé  dans  ses  affections  de  famille,
tomba  dans  la  disgrâce  du  cardinal;  les  Pères  Lac-
tance  et  Tranquille  moururent  presque  aussitôt  dans
les  accès  d'une  frénésie  qu'on  mil  sur  le  compte  du
Diable.  Le  Père  Surin,  autre  exorciste,  devint  fou.
Quant  au chirurgien  Mannoury,  qui  fut  si  cruel  à


lOO  us  mnjE  &K  s;âTAX


regard  da  paarra  iscolpê.  W  spectre  de  sa  TÎctime
ne  le  quitta  plus.  le  karcebnt  sans  répit  jusqu'à  la
tombe«

Vii>ain  Grandier  arait  eu  de$  prêdéeesseiurs  :  il  ne
fut  pa$  le  dernier  mis  à  mort  sur  la  déncMiciation
dVnergumènes.  se  prétendant  toutes  plus  ou  moins
déshonorées  par  un  homme  ^«  de  sa  rie,  n'^arait  eu
1  Oivasion  de  les  roir  et  de  leur  parier.  La  tradition  le
voulait  ainsi  :  les  possédés  se  piquèrent  toujours  de  la
suivre  servilement*

Sans  doute«  la  Possession  i  ou^  comme  Fappelle  le
D'  Calmeil»  rHystero-démonopathie)  est  une  maladie
des  plus  mystérieuses^  féconde  en  manifestations  stn*
pédantes  et  dont  bi  Faculté  de  médecine  éprouverait
quelque  embarras  à  rendre  compte,  diaprés  les  lois
actuellement  admises  de  ses  doctes  professeurs  ;  mais
qu'induire  de  là?  —  Que  certains  mystères  demeurent
impénétrables,  quand  même  la  science  officielle  inter-
vient pour  les  éclaicir.

Les  exorcistes  n*entendent  pas  de  cette  oreille  et
voici  de  quel  style  ils  ont  coutume  de  vaticiner  :

Le  Diable  est  Fautetir  de  tous  les  phénomènes  qui
ne  s'expliquent  point  par  les  lois  connues  de  la  Na-
ture. —  Dûment  exorcisé,  le  Diable  est  contraint  à
dire  vrai;  son  témoignage  doit  fait^  foi  devant  la
justice.

Ces  deux  formules,  combinées  avec  art,  ont  été  la
condamnation  sans  appel  de  bien  des  innocents.  Heu-


LE DIABLB  iOi


reusementy  si  le  Diable  marque  encore  des  velléités  de
témoigner  en  justice,  la  justice  n'a  plus  souci  des  témoi-
gnages du  Diable.  Nul  ne  se  plaint  aujourd'hui  de  ce
petit  changement...

Je  me  trompe ,  ami  lecteur  ;  il  faut  bien  t'en  faire
laveu.

Toute  une  école  contemporaine,  dont  je  veux  te
toucher  un  mot,  semble  regretter  l'ère  des  exorcismes
journaliers  et  des  procès  de  sorcellerie.  —  Mais  avant
de  te  faire  faire  la  connaissance  du  marquis  Eudes  de
Mirville  et  de  son  ami,  le  chevalier  Gougenot  des  Mous-
seaux,  souffre  qu'on  te  présente  un  moderne  hiéro-
phante, qui  fut,  vers  1820,  plus  curieux  encore  de
voir  se  rallumer  les  bûchers*.  C'est  l'auteur  de  qua-
torze cents  pages  in-8  sur  les  FarfadeW%  ouvrage
orné  de  figures  et  d'un  portrait  au  bas  duquel  Fauteur


*  En  effet,  son  plus  doux  espoir  est  d'amener,  par  ses  révélations,
les  souverains  à  faire  revivre  les  anciens  décrets  contre  les  adeptes
de  la  magie.  Il  entrecoupe  constamment  de  pareilles  menaces  les
invectives  qu'il  fulmine  contre  ses  persécuteurs  :  —  «  Quel  fruit
recueillerez-vous  de  vos  infâmes  procédés?  La  certitude  d'être  un
jour  resserrés  dans  les  cachots  de  la  sainte  Inquisition,  si  sagement
instituée  pour  punir  les  esprits,  les  sorciers,  les  magiciens  et  môme
tous  ceux  qui  douteraient  un  instant  du  pouvoir  du  Dieu  suprême.

•  J'espère  un  Jour  lire  les  noms  de  tous  ceux  qui  s'attachent
à  me  persécuter,  sur  les  listes  sanglantes  de  ce  redoutable
Tribunal  (tome  I,  page  143)  !  »

Il  va  jusqu'à  émettre  ce  vœu  charitable:  «  Grand  Dieu...  faites
croître  sur  la  terre  assez  de  bois,  pour  pouvoir  élever  en  tous  lieux
des  bûchers  assez  grands  et  assez  spacieux,  pour  contenir  et  pul-
vériser toute  la  race  farfadéenne  (tome  III,  p.  197)!  »

^  Les  Farfadets,  ou  tous  les  démons  ne  sont  pas  de  l'autre
monde...  Paris,  l'auteur,  1821,  3  vol.  in-8.


102  LE TEMPLE DE SATAN

décline,  de  la  meilleure  grâce,  ses  noms,  titres  et
qualités  :  «  Alexis -Vincent -Charles  Berbiguier  de
Terre-Neuve-du-Thym,  natif  de  Garpentras,  habitant
Avignon,  momentanément  domicilié  à  Paris...  »  Nous
voilà  renseigné.

C'est  un  possédé  véritable,  qui  ne  voit  partout  que
démons  (qu'il  nomme  des  Farfadets)  et  sorciers  (qu'il
appelle  des  physiciens) .  Il  se  plaint  amèrement  d'une
société  infemalicO'diaboUqtie  {sic)j  dont  il  démasque
à  la  face  du  ciel  les  principaux  affidés  —  des  docteurs,
des  étudiants,  des  avocats,  des  pharmaciens...  Les
incessantes  persécutions  que  lui  font  subir  ces  misé-
rables empoisonnent  son  existence  ;  il  croit  s'en  venger
en  dénonçant  leurs  noms.

Simple  fou,  dira-t-on.  Pourquoi  grossir  ce  chapitre
(déjà  trop  massif),  à  faire  mention  d'un  pareil  être?  —
Le  célèbre  abbé  de  Villars  pourrait  répondre  :  —
«  Dieu  m'a  fait  la  grâce  de  reconnoître  que  les  fols
ne  sont  au  monde  que  pour  donner  des  leçons  de  sa-
gesse*. »

Et  puis  Berbiguier  n'est  point  un  fou  comme  les
autres;  sa  folie  a  cela  de  particulier  qu'elle  se  fonde  sur
la  perception  —  absolument  indirecte  et  faussée,  j'en
conviens  —  d'un  monde  très  réel  que  les  gens  sensés
ne  soupçonnent  pas,  et  que  mon  livre  ne  leur  fera  con-
l  naître,  d'ailleurs,  que  s'ils  se  résignent  à  devenir  des
Ifous  eux-mêmes  :  je  veux  dire  des  êtres  susceptibles  de

*  Le  comte  de  Gabalis  ou  entretiens  sur  les  sciences  secrètes*
Londres,  i742,  2  vol.  in-12  (tome  I,  Nouveaux  entretiens,  [)age  2).


LB DIAHLB  103


notions  et  de  perceptions,  auxquelles  restent  fermés  là
plupart  de  leurs  semblables.

Berbiguier  est  certainement  la  victime  d'une  nuée
de  larves  ;  mais  il  attribue  ces  vexations  à  des  sorciers
métamorphosés  en  monstres  de  toute  sorte  et  de  toute
^T^mdeur.  L'examen  de  ses  gravures  est  des  plus
curieux  à  ce  point  de  vue  ;  ceux  dont  les  yeux  ne  sont
pas  faits  pour  l'astral  peuvent  du  moins  étudier  en  ce
miroir  la  nature  protéenne  des  larves,  aptes  à  revêtir,
avec  une  inconcevable  souplesse,  les  formes  les  plus
paradoxales  et  plus  variées  ;  il  suffit  que  le  pauvre
possédé j  que  leur  présence  horripile,  ait  Tappréhen-
sion  ou  l'obsession  de  quelque  hideuse  figure,  et  les
larves  de  se  modeler  aussitôt  en  conséquence  :  c'est
une  hallucination  qui  prend  corps  ;  c'est  une  pensée
qui  s'objecnive  et  s'informe  dans  la  substance  plas-
tique ambiante,  ainsi  que  je  le  détaille  en  l'expliquant,
dans  la  Clef  de  la  Magie  noire.

a  Lorsque  vous  entendez,  dit  noire  homme,  le  bruit
que  font  de  gros  oiseaux  qui  battent  des  ailes,  c'est
du  farfadérisme  pur  ;  il  en  est  de  même  lorsque  vous
entendez  marcher  des  monstres  d'une  grosseur  prodi-
gieuse ou  d'une  forme  afireuse,  mais  que  vous  ne
voyez  pas  non  plus  ;  lorsque,  dans  les  appartements
les  mieux  clos,  vous  entendez  un  vent  épouvantable,
qui  effraye  les  personnes  qui  se  croient  à  l'abri...
Alors,  il  faut  s'armer  d'un  grand  courage,  se  munir
d'une  arme  quelconque,  ou  tranchante,  ou  pointue,
s'il  y  a  moyen,  agir  sans  cesse  de  droite  à  gauche,
conune  si  vous  espadonniez,  et  vous  entendrez  peut-


104  LE TEMPLE DE SATAN


êlre  couler  le  sang  de  celui  ou  de  ceux  que  vous  au-
rez eu  le  bonheur  de  blesser  (Berbiguier,  tome  III,
pages  83-84).  »

La  variété  de  formes  où  se  multiplient  les  larves
est  parfaitement  décrite  en  ces  lignes  ;  mais  ce  qui  est
le  plus  étonnant,  c'est  que  ce  maniaque  sans  lettres  ^
étranger  de  toute  évidence  aux  théories  scientifiques
de  la  Kabbale,  ait  eu  l'intuition  précise  des  véritables
armes  propres  à  dissoudre  ces  êtres  factices  et  fugaces  :
len  pointes  d'acier,  les  lames  tranchantes  —  et  aussi
{Les  Farfadets,  tome  II,  pages  27-63)  des  fumiga-
tions particulières!...  Du  reste,  n'insistons  pas  :  nous
retrouverons  plus  loin  Berbiguier  et  tout  son  arsenal
d'armes  offensives  et  défensives  (ch.  v,  pp.  354-357).

Je  ne  le  cite  ici  qu'à  titre  de  démonologue  moderne
et  c'est  comme  tel  que  je  veux  fournir  encore  un  échan-
tillon de  son  style.

Tous  ceux  qui  croient  au  Diable  et  à  l'Enfer  sont
caractéristiques  sous  ce  rapport.  La  bizarrerie  du
langage  ne  le  cède  en  rien  chez  eux  à  la  bizarrerie  des
idées  :  la  forme  est  digne  du  fond.

Ecoutez  cette  diatribe  contre  les  chats  :  «  Puisse  ce
chapitre...  dégoûter  les  dames  de  Paris  de  l'amour
qu'elles  portent  à  ces  animai4x  farfadets  ;  je  n'é-
prouve jamais  de  plus  grandes  douleurs  que  lorsque


*  Toute  la  partie  d'érudition  (quelle  érudition!)  est  en  effet
compilée;  quant  au  style,  MM.  Pascal  Brunet,  avocat,  et  François-
Vincent  Raspail  ont  dû,  tout  en  respectant  avec  soin  sa  précieuse
saveur,  faire  disparaître  du  manuscrit  les  fautes  d*orthographe  et
de  grammaire  qui  remaillaient.


LB DIABLB  105


je  vois  une  jolie  bouche  s'appliquer  sur  le  museau
d'une  bête  qui  est  de  la  race  des  tigres.  Ma  douleur
n'est  pas  moins  grande,  quand  j'entends  ime  jolie
femme  appeler  son  mari  mon  chat;  il  me  semble
qu'en  lui  disant  mon  chatj  elle  l'invite  à  se  faire
recevoir  farfadet!

«  Je  ne  serai  jamais  le  chat  de  la  femme  vertueuse
que  je  dois  épouser.  Une  des  clauses  de  mon  contrat
de  mariage  défendra  à  celle  qui  associera  sa  destinée
à  la  mienne  de  me  donner  d'autres  titres  que  cetuc
qui  flattent  les  honnêtes  gens.  J'aime  bien  mieux  qu'on
me  dise  mon  ami,  que  de  m'entendre  appeler  par  des
noms  que  repoussent  Pamour  et  la  nature  (tome  II,
pages  307-308)  !  »

Le  fléau  des  farfadets  (c'est  le  nom  qu'il  se  donne
lui-même)  croit  apporter  au  monde  la  révélation  d'une
science  nouvelle,  en  même  temps  que  le  moyen  de
réduire  désormais  l'Enfer  à  l'impuissance  :  «  Je  ne
suis  pas  toujours  de  l'avis  des  savants  ;  souvent,  quand
je  m£  les  comparée,  ils  ne  sont  à  mes  yeux  que  des  sots
(tome  I,  p.  324).  »  Avec  une  telle  opinion  de  lui-
même,  Berbiguier  ne  désespère  pas  de  prendre  rang
parmi  les  Pères  de  l'Eglise  :  «  Je  suis  au  comble  de
la  joie,  lorsque  mes  pensées  sont  partagées  par  un
apôtre  de  la  foi  chrétienne  ;  c'est  pour  cela  que  je  me

fais  un  devoir  de  ne  pas  manquer  un  sermon

Mon  livre  sera  plein  de  matériaux  que  les  prédica-
teurs pourront  consulter,  lorsque,  dans  le  silence  du
cabinet,  ils  composeront  leurs  discours.  Ils  m'ont
fourni  matière  à  mes  dissertations  ;  je  me  flatte  de


106  LB TEMPLE DE SATAN

la  leur  7*endre  avec  usure...  Quelle  jouissance  nou-
velle pour  moi,  lorsque  j'irai  au  sermon  et  que  je
m  entendrai  citer  par  le  prédicateur^  comme  on  cite
saint  Jean,  saint  Marc,  saint  Mathieu  ou  saint  Paul!...
(tome  III,  pages  63-64,  passim).  »

Joseph  Prudhomme  visionnaire  :  voilà  Berbiguier.
Les  hôtes  de  TEnfer  lui  apparaissent  sous  une  forme
éminemment  traditionnelle,  classique  et  poncive.

Mais  soixante-dix  ans  ont  coulé  depuis  la  publica-
tion des  Farfadets .  Soyons  modernes  ;  après  Satan-
rococo^  nous  allons  voir  Satan  fiii-de-siècle.

A  une  époque  où  ce  prince  des  ténèbres  voit  nier  son
empire  par  les  spirites  les  plus  déterminés  —  car  ceux-
là  même,  pour  qui  les  apparitions  de  fantômes  sont
chose  toute  simple  et  familière,  s'esclaffent  au  seul  nom
du  Malin  ! — la  prudence  deConrart  semble  avoir  gagné
jusqu'aux  plus  endiablés  parangons  du  diabolisme.
Prompts  à  reléguer  dans  l'histoire  des  âges  révolus
les  faits  litigieux  de  sorcellerie,  ces  docteurs  avouent
volontiers  que  les  temps  sont  changés,  et  que  le  Démon
témoigne  quelque  répugnance  à  se  produire  désormais
en  personne^  devant  un  public  irrévérencieux  et  bien
capable  de  lui  rire  au  nez,  s'il  le  montrait.

Il  ne  faudrait  pas  croire  cette  répugnance  invin-
cible. Eliphas  nous  raconte  *  l'aventure  d'un  ouvrier
de  Paris  que  le  démon  Astaroth  visita,  sous  la  figure


*  La  Clef  des  grands  Mystères,  Paris,  Baillère, 1861,  in-8
(pages  167-176).


LE  DIABLE  107


d'un  pourceau  gigantesque,  à  tête  de  bœuf.  C'était
vers  le  début  du  second  empire.

Mais,  respectueux  de  la  tenue  correcte  et  des  usages
qui  sont  de  rigueur  aujourd'hui,  Satan  se  montre
parfois  moins  indécemment  archaïque  :  il  sacrifie
même  aux  bienséances,  jusqu'à  refréner  son  goût
bien  connu  des  travestissements  légendaires.

Nous  ne  saurions  clore  plus  agréablement  ce  cha-
pitre, qu'en  rapportant  la  véridique  aventure  qui  fut
certifiée  au  chevalier  Gougenot  des  Mousseaux,  par
un  évêque  de  ses  amis.  C'est  sur  l'autorisation  expresse
de  la  pénitente  et  à  la  honte  des  apôtres  du  scepti-
cisme, que  le  prélat  invite  M.  des  Mousseaux  à  publier
la  confession  d'une  pauvre  fille,  séduite  et  outrageu-
sement déçue  par  un  diable  en  habit  noir.

Le  récit  que  nous  allons  transcrire  (en  l'abrégeant
un  peu)  occupe  les  pages  376-384  du  livre  intitulé  :
les  Hauts  phénomènes  de  la  Magie  (Paris,  grand  in-8,
1864).  Le  nom  du  chevalier  des  Mousseaux,  auteur
de  cet  ouvrage  et  de  plusieurs  autres  semblables  *,
fit  quelque  bruit  il  y  a  trente  ans  —  et  l'autorité  reli-
gieuse accorda  la  plus  solennelle  sanction  aux  théo-
ries ardemment  défendues  par  lui  et  par  son  maître  le
marquis  de  Mirville'^


*  Autres  ouvrages  de  M.  des  Mousseaux,  publiés  chez  Plou
(grand  in-8)  :  Mœurs  et  Pratiques  des  Démons  (2*  édition),  1865;
—  Médiateurs  et  moyens  de  la  Magie,  1863;  —  Magie  au
xix«  siècle,  1864.

2  Les  Esprits  et  leurs  manifestations  diverses,  ^^lT  le  marquis
de  Mirville  (Paris,  1854-1863,  6  vol.  gr.  in-8).


tllH  LR TBMPLE DE 8ATA3I


iUi  fut  toiito  une  levée  de  boucliers,  dans  le  camp
MllMiinoiiliiiii,  on  faveur  des  doctrines  au  moins  sa-
niMiMMiM,  dont  loH  bAchers  avaient  été,  du  xn*  au
^VM'  hlnrln  Nurtoui,  la  conclusion  très  logique  et  la

i  U\  nt'iH'iMiNoniit  impitoyablement  d*exagératioD
HtfMM  MtiM  niiilit^ro  nuHsi  grave,  si  je  ne  mettais  sous
l«*M  VKIM  du  Inr tour  quelques-unes  des  appréciations
|t(Mi|fillvMn  do  (oiiH  los  ayants-droit  :  Mgr  Donnet,
i  «fntlMMl  Mh'lH^vAquo  do  Bordeaux;  Mgr  Gésaire,  car-
dlM»il  •Mrliovi^qm»  do  Uosançon;  le  T.  R.  P.  Ventura
lih  MiMilirMi  H(^n(W*al  dos  Théatins,  consulteur  de  la
rffMHMw<Mlinti  doN  llitos,  examinateur  des  évéques,
hU  :  Im  m,  \\  N'oisin,  etc.,  —  Ces  approbations,
IffMlhQ  li«i  iMolloM,  qiiol(|uo8-unes  enthousiastes,  peuvent
M».  Iiih  MM  liMo  du  livro  d*oi\  j'extrais  l'histoire  qui  va
"HUm<  litiiiMuo  olloN  sont  d'une  grande  étendue,  je
h  tii  »  IImiiU  i|uo  doH  brihos:

hi.  lUMMNVi.  hoNNKT  :  —  «  Déjà,  Monsieur,  dans
yn\^i.  Ihiii  ilo  h  .t/iii/M'  (tu  \\\*  iiiècle^  vous  avez  exa-
liHio;  l'i  MhiHio  luodoruo  dans  son  principe;...  vous
»:ii  ini;/.  M|ilHl^«^  l(«>i  oaraoUMvs  démouiaques. . .  Aujour-
illMil.  iImmîi  Mtiro  ouvra),v  dos  MtkHateurs^YOnsBÎilez
(ihirt  luiii,  \uu)«  ouUv»  au  oœur  de  votre  sujet,  et
ft  lit  Iripliî  luiuhVo  do  rhisloirt\  de  la  religion  et  delà
|»lilli»hH|ihio,  \\\\\H  fouilloa  dans  leurs  profondeurs  les
fiiiMloMUMilH  do  la  Ma^io.

"  (ltM»lh»uo/i.  Mousiour,  {\  combattre  l'erreur  et  à
èiu^thy  («0  sricur  »/»•  Ai  cthUt^ctUhohqu^  rotre  zèle  et


LE DIABLE  109


votre  savoir. . .  Continuez  à  défendre  la  vérité^  à  désa-
buser les  peuples^  et  Ton  pourra  vous  appliquer  les  belles
paroles  de  l'Écriture  :  —  Qui  erudiunt  multos,  quasi
êtellœ  in  perpétuas  œtemitates  (du  26  juillet  1863).  »

De  l'archevêque  de  Besançon:  —  « Je  puis

vous  assurer  que  non  seulement  vos  ouvrages  sont
trèsorthx)doxes,  mais  encore  qu'ils  sont  très  attachants
et  très  complets (du  9  octobre  1863).  »

Du  GÉNÉRAL  DES  Théatins  :  —  '< Vous  avez

traité  votre  sujet  en  maître:  votre  vaste  savoir,
votre  immense  érudition  mettent  en  évidence  C incon-
testable réalité  des  faits.  Votre  impitoyable  logique
en  démontre  le  caractère  surnaturel  et  la  nature
démoniaque.

«  Parfaitement  orthodoxe,  vous  avez  su  éviter  les
erreurs  deGôrres..,

«  Un  vieux  proverbe  de  votre  nation  dit  :  noblesse
oblige,  et  personne  mieux  que  vous,  Monsieur,  ne
met  en  pratique  cet  axiome.  Par  votre  dernier  ou-
vrage, vous  venez  de  conquérir  des  lettres  de  no-
blesse  dans  V Eglise,  qui  vous  imposent  de  nouvelles
obligations.

c(  Ne  vous  arrêtez  pas  eii  si  beau  chemin.  Dieu
bénira  vos  efforts,  et  la  vénération  et  la  y^econnais-
sance  des  âmes  vraiment  catholiques  honoreront  un
jour  votre  mémoire  et  votre  tombeau  (1863).  »

Du  R.  P.  Voisin  :  — «...  Partout  vous  êtes  à  la
hauteur  de  votre  sujet Partout  vous  vous  présen-
tez en  philosophe  sagace  et  d'une  parfaite  ortho-
doxie... Je  vous  félicite  de  votre  bel  et  bon livre,


110  LE  TEMPLE DE SATAN

œuvre  utile  non  seulement  aiuc  séculiers,  mais  encore
à  bon  nombre  d'ecclésiastiques  y  et  non  seulement  aux
gens  simples,  mais  encore  aux  savants.  Continuez  votre
rôle  de  champion  chrétien  et  d'apologiste  orthodoxe
(3  novembre  1864).  >»

Après  ces  citations  qui  étaient  utiles,  on  en  con-
viendra tout  à  rheure,  j'en  arrive  aux  aveux  de  la  pé-
nitente. Gomme  ci-dessus,  je  transcris  d'une  plume
fidèle,  mais  en  élaguant  ce  qui  n'est  point  essentiel  ni
typique  :

«  Par  une  soirée  d'été  —  c'était  le  17  juillet  1844
—  notre  jeune  fille  et  seize  autres  amies  se  trouvent
réunies  toutes  ensemble  dans  une  même  maison  ;
deux  hommes  seulement  figurent  au  milieu  de  ces
étourdies.  On  s'est  promis  de  mener  vie  joyeuse  et
bruyante  :  —  Si  votes  le  voulez,  dit  un  de  ces  mes-
sieurs ^f  en  ferai  venir  UN  qui  s'y  connaît  en  plaisirs  j
[sic).  —  Oui,  oui,  nous  le  voulons  !  Que  va-t-il  faire?
On  se  regarde.  Les  portes  sont  fermées,  bien  fermées,
les  fenêtres  closes;  l'orateur  ouvre  un  livre  qu'il
appelle  le  Grand  Albert  et  marmotte  quelques  pa-
roles... On  s'attend,  on  s'apprête  à  rire.  Mais  tout  à
coup  y  ô  surprise!  apparaît ,  comme  apparaîtrait  U7i
fantôme  y  un  très  beau  mo7isieur  [sic).,.  —  Oui,  oui,
je  promets  de  vous  amuser  soigneusement,  dit  à
cette  joyeuse  couvée  de  folles  le  nouveau  venu,  celui
qui,  d'invisible,  vient  de  devenir  visible  :  Il  faut  pour-
tant que  nous  tombions  d'accord;  j'y  vais  mettre  une
condition  facile,  n'est-ce  pas?


LB  DIABLB  iii


«  Oavrant  donc  un  livre  et  présentant  à  chacune
d'elles  une  feuille  de  papier  blanc,  l'inconnu  dicte  ces
paroles  auxquelles  il  leur  demande  de  souscrire  :  —
Je  renonce  à  mon  nom  (cinq  d'entre  elles  s'appelaient
Marie),  je  renonce  à  la  foi^  au  cielj  à  t enfer  ;  je
me  donne  à  toi  pour  toujours.  Et  toutes  successive^
ment  sont  mises  en  demeure  de  signer  cette  formule
avec  lew*  sang...

«  Une  série  de  danses  étranges,  hasardées,  volup-
tueuses, puis  échevelées,  puis  ignobles  et  qui  se  ter-
minent en  scènes  de  débauche,  ouvre  cette  période
de  bonheur  promis.  La  nuit  se  passe,  et  ton  voit^  à
un  moment  donné,  Timpudent  et  beau  monsieur  «'^-
vanouir^  comme  s'évanouirait  une  ombre.  Une  se-
maine et  des  mois  s'écoulent .

«  Mais  quel  était  donc  ce  cynique  et  prodigieux
personnage,  entrant  et  sortant  portes  closes,  apparais-
sant comme  un  rayon  de  soleil,  disparaissant  comme
disparaîtrait  un  fantôme  ? Quel  était  cet  effroyable
bon  vivant,  subitement  sorti  du  néant,  que chacune
avait  vu  de  si  près  et  si  fortement  senti?...  Il  fut  ce
qu'il  fallait  être  pour  les  folles  qu'il  se  proposait  de
capter.  Il  eut  ce  jour-là  figure  de  jeune  homme, vi-
sage de  quelque  trente  ans,  habit  de  coupe  élégante,
et  ni  plus  ni  moins  de  griffes  qu'une  femme  coquette.
On  peut  le  dire  en  connaissance  de  cause,  car  il  se
mit  fort  promptement  à  l'aise,  et  bientôt  rien  ne  resta \
plus  caché  de  sa  personne,  pas  plus  ses  pieds  que  ses \
mains  :  répétons  que  chacune  de  nos  jeu7ies  et  licenn :
cieuses  imprudentes  dut  à  la  grâce  plénière  du  con- j


112  LE TEMPLE DE SATAN

tact  de  savoir  ce  qu'il  était. . .  Le  témoignage  de  leurs
sens  ne  fut,  hélas  I  que  trop  complet.

«  Mais  limitons-nous  aux  traits  qui  se  rapportent  à
la  jeune  fille  :  elle  se  trouvait  seule  et  occupée  dans
sa  chambre  le  17  juillet  1845,  c'est-à-dire  le  jour  an-
niversaire de  cette  apparition... Tout  à  coup,  le  même
être,  subitement  formé  sous  ses  yeux^  lui  apparut  et
la  fit  tressaillir  de  surprise.  —  Te  rappelles-tu  le
n  juillet  fini  dit-il  en  Tabordant...  Hésiterais-tuf
Signe  vite  y  ou  je  te  tue  !  —  Et  chaque  année  ^  désor-
mais, ainsi  surprise,  il  me  fallut  renouveler  le  bail  de
ma  personne....  La  chose  faite,  nous  redevenions  bons
amis  :  tout  dut  se  passer  conjugalement  encore  et  ce
fut  ainsi  chaque  fois  qu'il  apparut.  Je  le  voyais,  je  le
touchais,  je  lui  parlais,  et  le  temps  de  ses  visites  était,
pour  le  moins,  de  trois  bonnes  heures.  Onze  ans  de
suite  il  est  venu Ses  visites  commençaient,  en  gé-
néral, par  une  conversation  de  près  d'un  quart  d'heure,
puis  il  s'emparait  de  ma  personne...

«  Cependant  je  l'interrogeais  avec  liberté  :  —
Comment  t'y  prends-tu  donc,  lui  demandais-je,  pour
apparaître  et  disparaît^^e  portes  fermées  et  fenêtres
closes?  —  J'ai  des  permissions.  —  Mais,  pour  un
corps,  cest  inco7icevable ;  si  tu  es  diable  et,  par  cou-
séquentj  un  esprit,  comment  peux-tu  donc  être  pour
nous  comme  un  homme? —  Je  prends  un  corps  mort
et  avec  cela  je  fais  ce  que  je  veux  (sic)  !

«  —  Tu  ne  moun^as  jamais,  me  disait-il,  tant  que
tu  me  seras  fidèle;  tu  seras  étemelle;  je  veux  dire


LE DIABLB  113


quà  la  mort  j  aurai  le  pouvoir  de  te  faire  reprendre
la  vie.

«  Qu'entendait-il  par  ces  paroles  ?

«  Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que,  par  une  mer-
veille de  la  grâce  de  Dieu,  la  vie  rentra  dans  mon  âme

à  la  suite  du  remords Aujourd'hui,  le  pacte  est

rompu,  Dieu  merci  !  Ce  ne  fut  pas  sans  peine.  C'est  à
Dieu  que  j'appartiens;  il  était  temps!  Le  remords  ne
déchire  plus  mon  âme,  mais  mon  repentir  est  profond. . .

«  —  Êtes-vous  bien  certaine  que  toutes  vos  ré-
ponses à  ces  questions  expriment  des  choses  réelles,
et  non  point  des  illusions?  —  Oui,  parfaitement  cer-
taine; aussi  certaine  que  je  puisse  être  de  quoi  que  ce

soit  au  monde La  certitude  de  m£s  anciennes

amies,  ajouta-t-elle,  est  inébranlable  et  pareille  à  la
mienne.

c<  Cette  rédaction  étant  terminée  (nous  prévient
M.  des  Mousseaux)  d'après  les  710 tes  et  sur  les  ré-
ponses que,  depuis  trois  ans^  m'a  successivement  .
transm^ises  M^^  X...  et  à  la  suite  des  conversations  que
j'eus  avec  lui  sur  ce  point,  je  la  lui  soumets  ;  il  la
trouve  exacte  et  bonne  à  publier  telle  que  je  la  pu-
blie *. »

Le  chevalier  Gougeuot  des  Mousseaux  est  un  trop
piquant  historien  des  mœurs  sataniques  pour  que  nous
ne  cédions  pas  à  la  tentation  de  lui  laisser  la  parole
quelques  instants  encore.

*  Hauts  phénomènes  de  la  Mafjie,  pages  376-384,  passim,

8


114  LE TEMPLE DE SA.TAN

Nouvel  avatar  du  Malin.  —  L'auteur  nous  décrit
à  quelles  fantaisies  de  goût  douteux  le  Diable  se  livre,
quand  la  curiosité  rassemble,  autour  d'un  médium  en
vogue,  d'élégantes  et  (pour  cette  fois  du  moins)  plus
pudibondes  filles  d'Eve  :

«  De  temps  en  temps,  un  souffle  indiscret  et  mysté-
rieux s'engageant  sous  les  jupes  des  femmes...  les
gonflait  et  les  ballonnait.  Plusieurs  dames,  appar-
tenant à  la  société  la  plus  distinguée  et  parfaitement
étrangères  de  rapports  Tune  avec  l'autre,  m'assurèrent
avoir  éprouvé  de  la  manière  la  plus  sensible  ce  désa-
gréable effet,  qui,  plus  d'une  fois,  les  fit  battre  préci-
pitamment en  retraite Jusque-là,  rien  que  d'assez

innocent  ;  mais  un  jour,  entre  deux  dames  de  ma  fort
intime  connaissance,  et  dont  la  plus  jeune,  madame
la  comtesse  de  ***,  est  dans  un  âge  de  respectable
maturité,  une  troisième  était  assise,  amie  de  l'une  et
de  l'autre.  Tout  à  coup,  et  tout  isolée  que  fût  celle-ci
du  médium  et  de  ses  compagnes,  elle  jette  un  cri  de
détresse,  recule  et  porte  sa  main  vers  la  partie  infé-
rieure de  son  buste.  Elle  est  hors  d'elle

<(  Un  autre  jour,  une  dame  d'un  assez  riche  embon-
point étant  assise  à  quelques  pas  du  médium,  une  ba-
leine de  son  jupon,  sur  laquelle  portait  tout  le  poids
de  son  buste,  fut  aussi  violemment  extraite  de  sa  cou-
lisse que  le  serait  une  dent  de  son  alvéole.  Au  même
instant,  un  cri  s'échappait  de  la  bouche  des  autres
femmes,  qui  toictes  à  la  fois^  se  sentirent  touchées  à
une  même  partie  du  corps.  Moitié  respect  pour  la  vé-
rité, moitié  respect  pour  elles-mêmes,  cette  partie  fut


LE DIABLE  115


par  ces  dames  appelée  les  genoux.  Je  ne  parle  pas  au
hasard,  mais  je  serais  lapidé,  si  je  disais  plus  ^  »

Décidément,  Lucifer  est  un  détestable  plaisant  ou
plutôt  un  gaillard  de  très  mauvaise  compagnie.  Mais,
croyez-moi,  la  faute  en  est  à  certains  médiums  qui
tolèrent  chez  leurs  lutins  familiers  d'aussi  déplorables
façons.  Si  les  frères  et  les  maris  m'en  croyaient,  ne
pouvant  atteindre  les  inconvenants  espiègles  de  Tin-
visible,  ils  tireraient  —  par  procuration  —  les  oreilles
des  médiums  coupables  d'enrôler  dans  leur  troupe
d'aussi  fâcheux  acteurs  et  de  produire,  dans  leurs  ba-
raques, des  scènes  d'une  pareille  indécence.

Tous  n'ont  pas  d'ailleurs  de  commensaux  aussi
compromettants  :  c'est  assez  heureux  pour  le  métier  ;
car  ce  genre  de  caresses  surnaturelles  n'étant  pas
habituellement  du  goût  de  ces  dames,  et  moins  encore
du  goût  de  messieurs  leurs  époux,  les  médiums  ris-
queraient d'endosser  les  torts  du  Diable  et  le  Spiritisme
les  torts  des  médiums  :  bref,  si  récréatives  qu'elles
fussent,  les  séances  désertées  leur  seraient  un  avertis-
sement, un  peu  tardif  peut-être,  de  mieux  élever  à
l'avenir  leurs  potaches  de  l'autre  monde  !...

Le  style  du  chevalier  n'est  pas  moins  attachant  que
les  historiettes  dont  il  se  porte  garant  :  aussi  termi-
nerons-nous en  jetant  sur  le  papier  les  quelques  fleurs
de  rhétorique  dont  il  a  parsemé  TEpilogue  de  son
récit  :

*  Hauts  phénomènes  de  la  Magie,  pages  349-3o0.


116  LE TEMPLE DE SATAN

u  IjOl  même  et  identique  versiofi^  sortie  de  la
bouche  dn  second  témoin,  atteignit  mon  oreille  à
Faide  d'un  léger  ricochet  ménagé  par  une  personne
amie,  et  que  j'avais  tout  simplement  mise  sur  la  voie,
afin  de  pouvoir  élever  mes  documents  ai^^ssus  des
régions  du  doute  (page  350).  »

C'est  délicieux,  n'est-ce  pas  ?  Voici  mieux  :  un
courroux  véhément  étreinl  le  chevalier  à  la  gorge  ;
il  songe  aux  chrétiens  assez  mauvais  catholiques  pour
douter  des  prodiges  qu'il  rapporte  et  du  consensus
universel  des  démonographes  :

«  Honte  cependant  (s'écrie- l-il)  dans  la  vigne  du
père  de  famille  y  à  ces  py^otestants  de  seconde  cuvée  y
qui  osent  préférer  leurs  faibles  et  vacillantes  lumières
aux  lumières  itidéfectibles  de  l'Eglise,  leur  pauvre
et  anile  raison  ne  se  rendant  à  t autorité  religieuse
que  lorsque  celle-ci,  leur  appuyant  la  pointe  de  la
condamnation  sur  la  gorge,  leur  crie  :  Croire  ou
Cenfer  !  Se  rendre  ou  mourir  !  »

Textuel.  —  Ah  !  je  n'invente  rien.  C'est  en  toutes
lettres,  à  la  page  133.

Il  entrait  dans  mon  plan  de  faire  ressortir  le  langage
des  docteurs  de  la  démonologie.

Après  le  style  Vincent  Berbiguier,  j'ai  fait  goûter
à  mon  public  le  style  Gougenot  des  Mousseaux...

Quelle  triste  figure  tu  fais,  partout  et  toujours,  vieux
Satan  !  Quand  tu  n'es  pas  odieux,  tu  es  grotesque.
La  fange  de  sottise  où  tu  te  vautres  éclabousse  jus-


LE DIABLE  117


qu'à  tes  adversaires,  et  le  ridicule  intense  que  tu  dé-
gages rejaillit  sur  tous  ceux  qui  croient  en  toi,  soit
pour  te  maudire,  soit  pour  t'adorer  !

Ta  science  est  une  dérision  :  la  Sorcellerie  (cette
magie  à  rebours,  que  les  ignorants  et  les  envieux  ont
trop  souvent  confondue  involontairement  ou  à  dessein
avec  la  Sainte  Kabbale)  ^  la  sorcellerie  mêle  à  tout
instant,  dans  sa  cyathe  impure,  la  turpitude  au  fana-
tisme, le  crime  à  la  déraison  !

Les  ténèbres  ne  sont  pas  ;  la  lumière  seule  existe...

Tu  n'as  qu'une  excuse,  ô  Prince  des  Ténèbres,  c'est
que  tu  n'existes  pas  I...  Du  moins  tu  n'es  pas  un  être
conscient  :  négation  abstraite  de  l'Etre  Absolu,  tu  n'as
de  réalité  psychique  et  volontaire  que  celle  que  te  prête
chacun  des  pervers  en  qui  tu  t'incarnes.  —  Et  dans
ces  incarnations  mêmes,  on  te  reconnaît  partout  à  tes
caractères  essentiels,  qui  sont  le  Non-être,  la  Misère,
l'Impuissance,  la  Bêtise  et  TEnvie. .  .Dans  tes  domaines,
ô  Satan,  nous  entrons  la  tête  haute.

Manifester  Tinanité  des  ténèbres  infernales,  c'est
rehausser  Téclat  de  la  divine  splendeur  ;  démasquer
les  pratiques  immondes  et  sacrilèges  du  nécromant,
c'est  glorifier  les  œuvres  augustes  du  Mage.

Nous  voici  derechef,  lecteur,  au  seuil  du  mys-
tère, mais  du  mystère  d'opprobre  et  d'erreur,  de  nuit
et  d'iniquité.

Ne  stationnons  pas  devant  le  portique,  indigne  de
notre  attention  ;  mais,  pour  pénétrer  au  cœur  de  ce
temple  qui  n'est  qu'un  bouge  et  qu'un  repaire,  armons-


118  LE TEMPLB DE SATAN

nous,  comme  d'un  talisman,  de  la  naïve  et  méprisante
devise  dont  Henry  Khunrath  a  scellé  son  Ampk^
théâtre  de  la  Sagesse  Etemelle  :

Phy  Diabolo,  terqvb  qvaterqvb  isti  phy  :  atqvb
itervm  phy  in  -«tbrnvm  !


La  Papesse  =  le  Binaire  =  les  Facultés  =  le  Sujet...

le  Sorcier,


Chapitre  II


LE SORCIER


Ie  tous  temps,  il  s'est  rencontré  des  hommes
superstitieux  et  méchants,  curieux  des  mys-
tères pour  les  profaner,  jaloux  de  la  Science
pour  en  faire  abus,  ambitieux  du  pouvoir  pour  régner
dans  le  désordre  et  par  le  crime.

La  Magie  est  apparue  à  ces  pervers  comme  un  triple
instrument  de  tyrannie,  de  jouissance  et  d'intimida-
tion —  et  ce  rêve  impie  d'un  despotisme  sans  frein
ni  contrôle,  étayé  sur  le  monopole  des  connaissances
interdites  au  vulgaire,  les  a  séduits,  trompés  et  per-
dus. Car  la  Science  est  de  droit  divin  :  qui  convoite
ses  trésors  dans  un  espoir  de  prévarication  impunie,
s'égare  dans  le  souterrain  qui  mène  au  secret  caveau;
il  s'enfonce  dans  les  profondeurs  s'il  croit  remonter,
et  la  clarté  lointaine  qu'il  prend  pour  la  lampe  du  seuil
n'est  que  le  reflet  anticipé  du  bûcher  d'expiation.

Cependant,  la  Nature,  respectueuse  du  libre  arbitre,


120  LB TEMPLE DE SATAN

a  doué  rhomme  de  moyens  d'action  dans  Piniquîté
comme  dans  la  vertu  ;  l'agent  occulte  obéit  à  toute
volonté,  sainte  ou  perverse,  et  si  l'égoïste  est  inapte
à  la  conquête  du  Vrai,  du  moins  il  peut  le  Mal.

Dans  quelles  circonstances  le  qualificatif  de  sorcier
lui  est-il  applicable?  La  question  paraît  délicate.  En
effet,  les  êtres  supérieurs  qui  font  servir  la  science  à
des  œuvres  de  ténèbres  ne  sont  pas  à  proprement
parler  des  sorciers,  encore  qu'ils  accomplissent  des
rites  maudits.

Les  bateleurs  non  plus  ne  sont  pas  forcément  des
sorciers,  quoique  bien  des  bateleurs  soient  sorciers,
ou  si  l'on  préfère,  quoique  bien  des  sorciers  soient
bateleurs.

Expliquons-nous.  —  On  s'accorde  assez  communé-
ment pour  voir  dans  les  sorciers  d'audacieux  charla-
tans :  je  me  garde  bien  de  dire  qu'on  a  toujours  tort.
L'histoire  est  là  pour  attester  leur  dégradation  morale  ;
elle  les  fait  voir  trempés  dans  la  lie  des  crimes,  et  de
tels  hommes  ne  peuvent  être  que  des  hypocrites.  En
mainte  occurrence,  à  force  de  mystifier  autrui,  n'ont-
ils  pas  fini  par  se  mystifier  eux-mêmes  ?  Je  le  veux  bien.

Il  messiérait  pourtant  de  généraliser  cette  hypo-
thèse. S'il  y  a  des  sorciers  plus  ou  moins  charlatans,
il  est  sûr  que  nul  d'entre  eux  n'est  un  sceptique  absolu.
Leur  déchéance  intellectuelle  et  morale  —  les  inci-
tant à  croire  ce  qui  est  absurde  à  lexclusion  des  choses
qu'avoue  la  raison  —  nous  fournit  la  clef  de  cette
anomalie.


LB  80RGIBR  iSi


Parlons-nous  du  classique  sorcier?  du  ténébreux
adepte  de  la  magie  noire  ?  Celui-là  croit  éperdument  à
sa  propre  puissance.  Il  n'a  pas  tort,  car  elle  est  réelle  ;
mais  il  n'en  soupçonne  pas  plus  la  cause  médiate
qu'il  n'en  discerne  l'agent  médiateur.

Parlons-nous  des  médiums  et  autres  sorciers  con-
temporains?—  Elle  est  sujette  à  des  intermittences,
cette  Force  qu'ils  prétendent  diriger  et  qui  les  mène,
décliainer  à  leur  gré  et  qui  les  enchaîne  à  la  fatalité
de  son  propre  mouvement  :  en  sorte  qu'ils  se  trouvent
réduits  au  rôle  d'escamoteurs,  dès  qu'elle  vient  à  leur
manquer.

C'est  ainsi  qu'on  a  pu  prendre  sur  le  vif  des  plus
grossières  supercheries  tel  médium  d'une  incontes-
table puissance,  et  qui,  la  veille,  avait  réussi  —  dans
des  conditions  de  contrôle  scientifique  et  même  d'écra-
sante évidence  —  des  phénomènes  plus  surprenants
cent  fois Mais  hier,  le  médiateur  assistait  le  mé-
dium; il  lui  manque  aujourd'hui  :  et  comme  l'orgueil
ou  la  cupidité  domine  le  pauvre  expérimentateur,  il
préfère  tricher  (dût-on  le  surprendre  en  flagrant  dé-
lit!) plutôt  que  de  s'avouer  en  fait  l'humble  esclave
des  puissances  occultes  dont  il  s'est  targué  d'être  le
haut  et  puissant  seigneur.

Que  cet  exemple,  pris  chez  les  sorciers  du  jour  —
galantins  de  l'Occultisme et  ténors  du  Mystère  *,


(  Je  ne  vise  ici  que  certains  médiums  douteux  et  charlatanesques  ;
mais  il  faut  avouer  que  les  médiums  consciencieux  sont  Texception.
Encore,  parmi  ces  derniers,  faut-il  tenir  compte  de  la  fraude  in-
consciente, fréquemment  observée  chez  eux,  coinme  nous  le  montre


IS  LE TKMPLE  DE SA.TAX

fonambiiles  d*ime  inrisible  corde,  polichinelles  en
habit  noir  et  dont  la  ficeUe  ne  se  voit  pas  —  que  cet
exemple  ne  nons  déloorne  pas  du  sorcier  légendaire,
immonde  et  redouté  paria  du  moyen  âge  et  de  la  Re-
naissance :  fanatique  et  borné,  craintif  comme  tous  les
suspects,  téméraire  comme  tous  les  poltrons  traqués.

EIntre  les  modernes  magiciens,  ces  hâbleurs  obligés
des  séances  pubUques,  et  les  fauteurs  de  sortilège
d'antan,  U  est  un  point  de  rapport  et  un  point  de
dissemblance.  Marionnettes  également  inconscientes
d'un  Agent  qu'Us  prétendent  asservi,  tous  deux  ont
inébranlablement  foi  aux  essences  spirituelles  ;  mais
si  le  médium,  convaincu  de  l'existence  des  dèsmcar-
nés,  s'obstine  à  nier  Satan,  le  sorcier,  en  revanche,
croit  de  toutes  les  forces  de  son  être  à  la  puissance  du
Prince  des  Ténèbres  et  à  la  terrible  réalité  de  ses
faveurs.

Que  dis-je  ?...  Envisagé  dans  son  cadre  normal  (la
vie  ambiante  des  xvi*  et  x vu*  siècles) ,  nous  le  voyons
minuter  un  pacte  dans  toutes  les  formes.

Ce  n'est  nullement  un  objet  de  mystification  ou
d'intimidation  pour  les  badauds,  que  ce  pacte  avec
l'Esprit;  c'est  un  contrat  rédigé  par  le  sorcier  avec
un  soin  minutieux  et  une  conviction  sans  égale,  au
péril  de  ses  jours  :  la  découverte  de  cette  seule  pièce
suffit  à  motiver  sa  mort  sur  le  bûcher,  à  la  suite  des
plus  épouvantables  tourments.


M.  Donald  Mac-Nab,  dans  ses  travaux  si  remarquables  sur  les  phé-
nomènes du  spiritisme.


LB  SORCIER  123


Nous  aurons  à  revenir  sur  les  pactes,  an  si]get  des
procès  de  sorcellerie;  n'anticipons  pas.  Réservant
d'ailleurs  pour  le  livre  II  —  autant  qu'il  nous  est  pos-
sible —  tout  ce  qui  ressemble  à  une  explication  scien-
tifique, nous  allons  jeter  encore  un  bref  coup  d'œil
sur  le  personnage  du  sorcier  vulgaire,  ce  Juif  errant
du  crime  occulte  ^  souvent  poursuivi  de  tanière  en
tanière  et  fugitif  d'exil  en  exil  ;  glissant  comme  une
ombre  dans  les  lieux  solitaires,  en  marmottant  d'im^
comprëbensibles  paroles,  et  l'œil  mobile,  égaré,  dar*
dant  partout  des  regards  stupides  de  rancune  ou  char-
gés d'efiroi

Mais  il  n'est  pas  toujours  menacé.  Protégé  des
grands  parfois,  la  tradition  nous  le  montre  aussi  la
tête  haute,  se  pavanant  dans  l'odieux  et  grotesque
appareil  de  sa  nullité  prétentieuse  :  c'est  même  à  ces
derniers  caractères  qu'il  nous  sera  plus  facile  de  le
reconnaître  et  de  le  dénoncer  sous  tous  ses  déguise-
ments. Car  il  est  Prêtée  et  varie  selon  les  époques  et
les  milieux  ;  ma*is  la  gynffe  satafiiqite  reste  indélébile
sur  son  front.

Or  Satan  ne  pouvait  être,  nous  croyons  l'avoir  dit,
que  le  prototype  du  néant  et  de  la  vanité  haineuse,  il


*  Ce  serait  une  naïveté  insigne  que  de  croire  la  Perversité,  la
Ruse  et  la  Puissance  incompatibles  avec  Tlgnorance  et  la  Bêtise.

Des  bergers  ignares  et  crétins  sont  souvent  de  redoutables  jetta"
tores;  chez  eux  Tinstinct  supplée  à  TinteUigence  avortée.  Ils  dis-
posent de  fluides  grossiers,  accumulés  à  haute  tension  —  et  la  terreur
crédule  des  masses  soumet  à  leur  ascendant  des  êtres  infiniment
supérieurs  à  eux-mêmes,  mais  subjugués  par  la  crainte  et  la  su-
perstition


124  LB TEMPLE DE SATAN

s'ensuit  que  le  cachet  de  sa  domination,  l'empreinte
de  sa  présence,  sa  signature  morale,  en  un  mot,  offrent
nécessairement  toutes  les  marques  dislinclives  du  non-
être,  de  la  misère  et  de  l'en  vie.

Ce  triple  critérium  est  infaillible.  Le  lecteur  lui-
même  pourra  s*en  convaincre  au  chapitre  vi  :  consa-
cré tout  entier  à  la  description  du  sorcier  dans  son
moderne  avatar  (si  différent  par  la  forme  de  ce  qu'il
apparaissait  jadis),  ce  chapitre  n'étonnera  personne;
et  placé  face  à  face  avec  les  familiers  de  Béelzebuth,
en  blouse  ou  en  habit  noir,  nul,  grâce  au  signalement
ci-dessus,  n'hésitera  sans  doute  à  les  reconnaître.

Il  est  de  fait  qu'en  tous  climats  comme  à  tous  les
âges,  le  mal  se  manifeste  sous  des  aspects  peu  va-
riables :  aberration  de  l'esprit,  perversion  de  l'âme,
souillures  du  corps  —  ce  sont  mêmes  folies,  mêmes
passions,  mêmes  vices  et,  comme  le  dit  quelque  part
Eliphas  Lévi,  «  l'Esprit  de  ténèbres  n'est  guère  in-
ventif ».

Les  magiciens  noirs  se  retrouvent  donc  tout  au  long
de  l'histoire  des  peuples  et  l'on  serait  bien  empêché
de  dire  une  époque  ou  un  pays  qu'ait  épargné  ce  genre
de  peste.

Interrogez  les  annales  de  l'antiquité  :  pas  un  écri-
vain qui  ne  témoigne  de  leur  existence  et  delà  terreur
qui  gagnait  les  hommes  à  leur  approche.  Les  Pères
de  l'Église  proclament  à  l'envi  que  les  premiers  siècles
de  l'ère  chrétienne  en  furent  infestés.

Si  l'on  se  reporte  aux  chroniques  du  moyen  âge.


LB  SORGIBR  125


on  les  voit  pulluler  sur  la  face  de  l'Europe,  avec
refiâroyable  fécondité  propre  aux  races  maudites.

Ils  sont  les  larves  de  ce  long  crépuscule...  Gommé
les  libellules  de  nos  étangs,  nées  de  la  vapeur  d  eau
sous  rinfluence  d'un  rayon  de  soleil  ;  eux  semblent
naître  de  l'épaississement  des  ténèbres  sur  la  vapeur
An  sang  versé.

Mais  ce  ne  sont  pas  de  simples  fantômes,  hélas  I  car
la  grande  aurore  de  la  Renaissance  ne  les  dissipe
point.  Ils  ne  sont  que  d'une  trop  formidable  réalité.
LfOin  qu'il  diminue,  leur  nombre  croît  de  jour  en  jour  :
le  zèle  féroce  du  magistrat  ne  le  dispute  qu'à  la  ruse
perverse  du  criminel  et,  toujours  capitaux,  les  procès
de  sorcellerie  ne  laissent  chômer  ni  juge,  ni  procu-
reur, ni  bourreaux.

Ceci  nous  conduit  jusqu'en  plein  xviii*  siècle  I

A  cette  heure  même,  que  la  torture  est  abolie  et  que
les  nécromans  ne  risquent  guèi'e  de  démêlés  avec  la
justice,  si  ce  n'est  quelque  anodine  poursuite  pour
escroquerie  ou  vagabondage,  l'on  commettrait  une
grave  erreur  à  soutenir  la  disparition  de  leur  postérité
funeste.

Etre  hybride,  presque  uniformément  malicieux  et
sot,  le  sorcier  ne  témoigne  que  par  exception  d'une
intelligence  à  demi-sombrée  déjà  dans  le  fanatisme.
Ingénieux  par  instinct  aux  travestissements  les  plus
inouïs,  il  a  changé  d'aspect,  de  mœurs  et  de  langage.
Sous  la  blouse  du  paysan,  sous  la  redingote  du  mé-
decin, ailleurs  encore  nous  le retrouvons,  presque


1^26  LE  TfiMPLB DE 8ATAJi

aussi  répandn  et  j^ajoulerai  plus  dangereux  peut-être  ^.^

dans  ses  modalités  nouvelles hélas  !  aussi  sous  la

robe  du  prêtre.  C'est  affiiire  de  statistique  ;  à  toute
époque,  du  reste,  il  en  fut  ainsi,  (^omme  les  médecins
fournissent  à  Topiophagie  et  à  ses  équivalents  le  con-
tingent le  plus  sérieux  :  de  môme  et  pour  des  motifs
analogues,  l'armée  de  Satan  s'est  toujours  recrutée  de
préférence  dans  le  sacerdoce.  Ce  rapprochement  ne
laisse  pas  que  d'être  piquant  et  la  vérification  facile  de
part  et  d'autre.

Je  le  répète  :  jamais  sorciers  ne  furent  plus  hardis
et  plus  malfaisants  qu'à  cette  époque  qui  les  nie.

Il  y  a  peut-être  quelque  courage  à  rompre  de
visière  aux  préjugés  les  plus  honoy^ahlement  reçus  :
.  mais  ce  que  j'avance,  je  le  soutiendrai  par  des
exemples  ;  je  le  démontrerai  par  des  faits  ;  enfin  je
l'expliquerai  par  la  mise  au  jour  d'une  doctrine  singu-
lière et  méconnue,  médiatrice  delà  libre  raison  et  des
institutions  populaires,  conciliatrice  de  la  science  la
plus  méfiante  et  des  plus  augustes  traditions.

Le  sorcier,  ai-je  dit,  est  de  tous  les  temps,  de  toutes
les  latitudes.

Pour  remontera  la  plus  lointaine  des  civilisations  —
si  vaguement  estompée  dans  les  brumes  du  passé,  que
tous  les  documents  réunis  sur  elle  par  les  chercheurs
tiendraient  en  une  demi-page  —  nous  savons  pour-
tant que  les  Atlantes,  dont  un  cataclysme  sans  exemple
dans rhistoire engloutit  le  continent  plus  de  neuf


LE SORCIBH  127


mille  ans  avant  notre  ère \  avaient  leurs  devins  et
leurs  sorciers.

L'Inde  a  toujours  connu  les  sorciers;  mais,  à  l'ori-
gine, ils  dissimulaient  leur  malice  et  déguisaient  leurs
pratiques  sans  nom,  que  n'eussent  point  tolérées  les
sages  successeurs  du  grand  théocrate  Rama.  Ils  ne
commencèrent  à  se  montrer  dans  la  péninsule  qu'à
rheure  où,  sourdement  travaillé  par  la  fermentation  du
schisme  imminent,  l'Etat  social  penchait  insensible-
ment vers  son  déclin.

Pour  les  modernes  Hindous,  ils  sont  descendus  jus-
qu'aux derniers échelons des  croyances supersti-
tieuses :  l'enchanteur  est  à  la  fois,  chez  eux,  oracle,
magnétiseur,  exorciste, saltimbanque  et mendiant.
Ce  sont  surtout  les  Fakirs  et  même  certains  prêtres
de  bas  étage  [Pourofûtas], puis  les ascètes  et  les
moines  quêteurs  :  tous  rivalisent  de  momeries  et  per-
pètrent des  phénomènes  d'ailleurs  surprenants,  à  grand
renfort  de  /aentrar/is  ^  et  d'invocations  aux  Pitris  *.
On  peut  lire  dans  les  intéressants  ouvrages  de  Louis
Jacolliot  —  le  Spiritis7nc  dans  l'Inde  en  particulier
et  les  Fils  de  Dieu  — des  détails aussi complets
qu'imprévus  sur  ces  sortes  d'espèces.  L'admiration,
la vénération des campagnes leur  est  universelle-
ment acquise.  Les  brahmcs  pandits  ^  et  les  initiés  de


*  Voir  Platon  (Dialogue  de  Timée).
^  Conjurations.

'  Esprits  désincarnés,  âmes  des  ancêtres.

*  Savants.


128


LE TBBiPLB DB SATAN


la  Haute  Doctrine  :  Dwidjas  *  et  Yoghis  ^  véritabli
Tchêlas  et  Shabérons  ^  sont  presque  seuls  sur  la  péiM
suie,  tout  à  fait  exempts  de  cette  lèpre  morale;
nous  sortons  de  la  caste  sacerdotale,  à  peine  qxieh
Rajahs  et  Télite  des  Xchatrya^  *  font-ils  exceptioil|

Chez  les  anciens  Hébreux,  la  Magie  noire  se  boi
à  révocation  des  spectres  de  la  lumière  négatif
Aôbôth,  n'i3'i«,  si  sévèrement  proscrite  par  Moî
Les  raffinements  de  la  sorcellerie  ne  s'introduisent
Israël  que  relativement  tard.


— Tfj

*  Deux  fois  Dés.

*  Unis  en  Dieu.
'  Shabérons,  moines  bouddhistes  des  couvents  thibétains;

Tchêlas,  disciples  de  la  Science  occulte.  On  en  compte  assez
dans  rinde  proprement  dite.

*  Rajahs,  princes  hindous  ;  —  Xchatryas,  nobles  de  la
guerrière.

^  Recommandons  à  ce  propos  un  livre  très  ancien  et  fort
connu,  dont  les  documents,  cueillis  au  jour  le  jour  dans  TIi
furent  groupés  et  mis  en  lumière  par  un  voyageur  du  xvn*  sU
missionnaire  protestant,  Abraham  Rogerids,  «  qui  a  faict  sa
dence  Tespace  de  dix  années  sur  les  costes  du  Choromandel,  et
païs  circonuoisins  »  :  La  porte  ouuerte  pour  paruenir  à  la
noissance  du  Paganisme  caché,  traduit  en  français  par  Th.
Grue  (Amsterdam,  Jean  Schipper,  1670,  i  vol.  in-4,  frontispice
gravures  très  curieuses).  Le  lecteur  y  trouvera  de  précieux  d<
ments,  souvenirs  peut-être  un  peu  mêlés  de  mirage,  mais  doués
la  rare  et  pénétrante  saveur  qui  est  propre  aux  impressions  viei
absolument  sincères  et  naïves.  On  sent  ce  livre  écrit  d'après
enquêtes  journalières  d'un  observateur  neuf,  ignorant  des  pi
losophies  orientales,  comme  tous  ceux  de  son  temps,  mais  scrupi
leux  à  raconter  les  choses  vues,  sans  prétention  au  bel  esprit,  et
qui  vaut  peut-être  mieux  encore,  sans  parti  pris  d'école.  Il  y
est  traité  fort  au  long  des  superstitions  de  l'Inde  et  des  maléfii
qui  s'y  exercent.


LE SORCIER


129


Mais  les  Finnois  et  les  Accadiens  se  révèlent  moins
novices  aux  opérations  criminelles,  et  François  Lenor-
.mant  nous  signale  sur*  la  nécromancie  d'Accad  mille
détails  caractéristiques  :  on  peut  voir,  dans  les  nom-
breux monuments  qu'il  commente,  le  théurge  très
nettement  distingué  du  sorcier,  que  Ton  flétrit  du  nom
^Jiomme  méchant.  Les  maléfices  s'appellent  l'cewrr^;
les  incantations,  la  'parole  ;  les  philtres,  la  chose  mor^
telle  K

Nous  ne  mentionnerons  que  pour  mémoire  l'exis-
tence des  magiciens  du  Mal,  dans  les  autres  contrées
de  l'Orient.  Ce  n'est  point  qu'ils  soient  rares  ou  que
leur  influence  y  soit  nulle  ;  mais  à  part  Geylan,  où  le
Sçîvaïsme  dégénéré  en  sorcellerie  (c'est  le  cas  de
tous  les  cultes  morts)  fait  une  rude  guerre  au  Boud-
dhisme triomphant  comme  religion,  les  sorciers  orien-
taux manquent  de  caractéristiques  ;  ils  semblent  tous
façonnés  sur  le  même  patron.

Il  est  d'ailleurs  un  malentendu  qu'on  ne  saurait
éclaircir  d'une  plume  trop  précise,  une  confusion
coutumière  à  tous  les  historiens  des  mœurs  orientales
et  que  les  narrateurs  de  voyages  —  missionnaires  ou
explorateurs  officiels  —  semblent  prendre  à  tâche  de
perpétuer.  Sur  ce  point  délicat,  ils  amoncellent  à
l'envi  de  compendieuses  ténèbres.  Qu'il  s'agisse  de


^  On  ne  faisait  guère  alors  de  difTérence  entre  le  philtre  et  le
poison.

Voir  La  Magie  chez  les  Chaldéens  (4874),  La  Dioination  chez
les  Chaldéens  (1875).  2  vol.  in-8,  Maisonneuve,  éditeur.

9


130  LB  TEMPLE DE SATAN

récits  contemporains  ou  de  documents  sur  Tépoque  la
plus  reculée,  historien  ou  narrateur  parle  volontiers
de  magie  ;  mais  il  désigne  d'un  même  substantif  et
enveloppe  d'une  même  épithète  le  théurge  initié  des
sanctuaires  et  le  nécromant  de  bas  étage  dont  Tart,
prostitué  à  des  œuvres  criminelles  et  sombres,  ne
répugne  pas  non  plus  aux  procédés  du  plus  vidgaire
escamotage.

Or,  la  Magie  Noire  a  pour  premiers  caractères
d*être  furtive  et  antisacerdotale ^  et  les  rites  les  plus
suspects  ne  sauraient  justifier  l'appellation  de  sorcel-
lerie, lorsqu'ils  sont  célébrés  au  grand  jour,  par  les
prêtres  d'une  religion  quelconque,  devant  les  fidèles
assemblés.

On  peut  trouver  pourtant  des  circonstances  atté-
nuantes à  la  méprise  des  ethnographes .  —  Ces  écri-
vains ne  remontent  guère  au-delà  des  temps  dits  his-
toriques, alors  que  les  multiples  débris  de  l'antique
synthèse  religieuse  se  morcelant  de  plus  en  plus,  le
Polythéisme  incompris  de  ses  sectateurs  et  de  ses
prêtres  même,  dérobait  à  leurs  propres  yeux  le  taber-
nacle catholique  de  l'Unité.  Il  est  incontestable
qu'alors  —  surtout  à  l'entour  des  autels  consacrés  à
des  dieux  d'ordre  analytique  et  particulier  —  le
culte  public  consistait  en  mille  cérémonies  dont  le
caractère  peut,  à  bon  droit,  paraître  ténébreux.  Les
sacrifices  humains,  pour  prendre  un  exemple  signifi-
catif, étaient  presque  universellement  consacrés  e'
légitimés  par  un  symbolisme  sacerdotal,  déjà  maté-
rialisé de  longue  date,  et  que  des  prêtres  dépravés  oi


.V  ,


m'  80RGIRR  131


yénauz  se  chargeaient  de  maintenir  toujours  au  niveau
de  leurs  passions  et  de  leurs  convoitises  — en  un  mot
de  leurs  intérêts,  grands^  on  petits.

Dès  longtemps  disloquée  par  le  schisme,  Thérésie  et
les  dissensions  politiques,  la  confédération  théocra-
tique  du  Bélier  avait  cessé  d'être;  à  peine  quelques
contrées  fragmentaires  de  ce  vaste  empire  religieux
restaient  fidèles  à  renseignement  intégral,  comme  au
culte  traditionnel.  —  Elles  s'opposaient  encore,  pétri-
fiées dans  leur  immuable  orthodoxie,  à  la  marée  mon-
tante d'iniquités  et  de  corruption,  soulevée  à  flots  tou-
jours plus  menaçants  autour  d'elle.  Mais  partout
ailleurs,  de  récentes  autocraties,  assez  discordantes
^pour  s'être  attribué  chacune  des  lois,  des  mœurs  et
des  rites  nouveaux^  s'accordaient  du  moins  pour  intro-
duire dans  leurs  usages  publics,  et  revêtir  de  la  sanc-
tion religieuse,  le  principe  abominable  du  sang  hu-
main répandu  par  l'homme,  en  faveur  de  la  divinité.

Réellement  mais  obscurément  révélateur  d'une
décadence  profonde  dans  TEsotérisme  (en  vain  mono-
polisé par  les  sanctuaires  schismatiques),  ce  rite  impur
et  sacrilège  manifestait  le  Grand  Arcane  désormais
incompris  dans  un  de  ses  plus  sublimes  corollaires:
l'ineffable  identité  du  Grand  Adam  et  du  Verbe
diviriy  ou,  si  Ton  veut,  la  Synthèse  hominale  en  Dieu,
de  qui  THomme  Universel  *  est  la  première  extériora-


^  Nous  envisageons  ici,  bien  entendu,  VHomme  universel
comoie  n'étant  autre  que  le  Règne  hominale  conçu  dans  son  prin-
cipe d*universalité  transcendante.


132  LE TEBiPLE  DR SATAN

tion,  le  premier  développement  d'ordre  purement
intelligible.

Donc,  si  nous  entrons  en  plein  Cycle  d'Assoûr^  à

cette  époque  maudite  dont  le  Taureau  du  Zodiaque
redevient  l'emblème  antisocial  après  avoir  été,  tant  de
siècles  auparavant,  l'hiéroglyphe  astronomique  du
Cycle  de  Bharat  *,  nous  trouvons  le  sacrifice  humain
sacerdotalement  intronisé  sous  tous  les  climats.

De  l'Inde,  où  Khali  et  Shîva  revendiquent  encore
aujourd'hui  leur  tribut  sanglant,  jusqu'aux  divers
États  phéniciens,  où  les  entrailles  des  Rutrem  mons-
trueux et  des  gigantesques  Moloch  engloutissaient  à
date  fixe  des  fournées  de  victimes  humaines;  jusqu'en
Geltide  où  les  druidesses  de  Thor  et  de  Teutad  aceifrr
mulaient  sur  le  dolmen  mystique  des  hécatombes  de
héros;  —  et  chez  les  peuples  gréco-latins:  depuis
Hellas  immolant  Iphigénie  et  payant  en  redevance
annuelle  à  la  bestialité  Cretoise,  la  fleur  des  éphèbes
et  des  vierges  d'Athènes;  jusqu'à  la  Rome  césarienne,
faisant  tomber  sous  le  couteau  sacré  les  prisonniers
gaulois,  ce  ne  sont  que  des  ruisseaux  de  sang  humain
sur  les  autels  des  nations.

Israël  ne  se  dérobe  point  à  cette  coutume  d'iniquité
et,  comme  le  note  malicieusement  Tauteur  de  la
Science  des  Esprits^ j  «  le  Dieu  des  Juifs  avait  soif
du  sang  des  rois,  et  Josué  lui  offrait  des  hécatombes


*  Ouverture  du  Cycle  de  Bharat:  107  siècles  à  dater  du  nôtre,
selon  les  révélations  de  rinfaillible  chronologie  brahmanique,
a  Par  Eliphas  Lévi,  1  vol.  in-8,  Paris,  1865.


LE  BonaBR  133

d^monarques  vaincus.  Jephté  sacrifiait  sa  fille  et
rael  coupait  eu  morceaux  le  roi  Agag  sur  la  pierre .
Lcrée  de  OalgaL..  (page  218).  Moloch  ne  différait
de  Jéhovah  que  par  défaut  d'orthodoxie,  et  le  Dieu  de
Jephté  avait  des  inyètères  semblables  à  ceux  de  Bélus
(page  222}  ».  —  Nom  igouteronsi  sans  avoir  le
mauvais  goût  d'y  trop  insister,  que  les  autodafé  de
la  Sainte  Inquisition  romaine  n'étaient  pas  sans  offiir
quelques  traits  de  ressemblance  avec  l'idole  des  Gar^
thaginois,  dont  les  entrailles  d'airain  rougi  avaient  tou-
jours faim  de  chair  et  soif  de  sang.

:  Mais,  pour  en  revenir  aux  anciens  cultes,  gardons-
;|iDus  de  détailler  ici  des  pratiques  scu^erdotaJes  par
essence,  donc  aucunement  suspectes  de  sorcellerie.
On  a  pu  remarquer  d'ailleurs,  au  chapitre  précé-
dent [le Diable),  Tesquisse  de  ces  sombres  divinités;
car  si  Thomme  qui,  du  consentement  des  peuples
égarés,  sacrifie  son  semblable  sur  Tautel  d'ime  idole,
est  un  prêtre  et  non  pas  un  sorcier,  —  il  faut  voir  en
revanche  dans  ces  idoles,  en  l'honneur  desquelles  tout
ce  sang  était  religieusement  versé,  de  véritables  incar-
nations du  spectre  vague  et  terrible  qu'on  est  convenu
d'appeler  Satan.

L'on  aurait  tort,  au  demeurant,  de  croire  qu'en  ces
siècles  où  les  religions  de  plein  jour  avaient  des
rites  si  voisins  de  la  nécromancie,  les  nécromans
chômassent  davantage.  Entre  le  sanctuaire  aux  candé-
labres d'or  et  la  cave  voûtée  aux  cierges  noirs,  l'an-


134  LB TEMPLE DE SATilN

tagonisme  est  constant  ;  hiérophantes  et  sorciers
mettaient  toujours  de  l'hostilité  dans  le  mutuel  accom-
plissement d'œuvres  souvent  fraternelles.

En  Grèce,  les  Goëtes  tiennent  boutique  de  drogues
enchantées.  Tel  philtre  inspire  l'amour,  tel  autre  pro-
cure la  mort  ;  tant  il  est  vrai  qu'un  rapport  mystérieux
lie  étroitement  ces  deux  divinités  farouches,  média-
trices souveraines  Tune  et  l'autre  entre  le  Relatif  et
l'Absolu,  le  fini  et  l'infini  —  entre  l'homme  et  Dieu!...
Mille  superstitions,  d'origine  asiatique  et  nommément
phrygienne,  se  sont  acclimatées  sous  le  beau  ciel
d'Hellas.  Les  Ophiogènes  de  THellespont  semblent
avoir  hérité  de  quelque  Orphée  infernal  et  appris  à
son  école  l'art  de  charmer  les  bêtes  les  plus  répu-
gnantes et  les  plus  redoutées  :  crapauds  et  vipères,
aspics  et  tards.

La  poésie  elle-même  subit  la  contagion:  Erato  se
fait  sorcière.  Channe  ne  vient- il  pas  de  Carmen;  —
Incanter^  de  Cantus?...  Or  l'incantation  des  femmes
de  Thessalie,  habiles  à  mêler,  en  l'honneur  de  la  triple
Hécate,  les  sucs  perfides  et  les  paroles  empoisonnées,
est  devenue  légendaire  :

Nérastes  végétaux  au  port  majestueux,

Vos  graines  ont  germé  par  une  nuit  maudite,

Sous  Poeil  d'un  astre  fauve,  hostile  et  monstrueux.

Vos  noms  même,  suspects  au  Sage  qui  médite,
Furent  bannis  du  Verbe,  en  ces  temps  anciens
Où  savoir  vos  vertus  était  chose  interdite.

Des  Sagas  de  Colchide  et  des  Egyptiens
Déterraient,  sous  l'horreur  de  la  Lune  sanglante,
Votre  racine,  chère  aux  seuls  magiciens.


LE SORCIER  135


Qui»  mariant  la  aèfe  acarbe  iTane  plante
Atee  la  ijm|^  morte  extraite  des  os  UancSt
Sous  incantation  modolée  à  Toix  lente»

Distillaiant,  ^ers  oiinoft,  ces  philtres  accablants,
Par  qooi  la  chaslell  des  Yierges  de  la  Grèce
Tombait,  livrant  à  nn  le  trésor  de  leurs  flancs  *...


Chacun  sait  les  légendes  de  l'Ionie  :  quelles  méta-
morphoses merveilleuses  s'accomplissaient  à  la  voix
4es  magiciennes,  et  comment  leurs  poèmes  —  pour
emprunter  le  langage  de  M.  Rollinat  —  fantdmaii^
raient  la  Nature  entière.  Lies  lampes  mystiques  s'allu-
maient aux  coins  des  triangles,  dans  les  lieux  de  sépul*
ture  ;  alors  sortaient  des  tombeaux  de  pâles  légions
4e  spectres,  revêtant  un  corps  d'emprunt  pour  semer
répouvante.  Les  Vampires  (aujourd'hui  Broucolor
-ques)  s'aUaient  tapir  dans  les  alcôves,  pour  sucer,
minuit  sonnant,  le  sang  et  la  force  des  humains — san^
Ruinent  et  rohur. . .  Enfin,  ce  serait  une  erreur  de  penser
qu'au  moyen  âge  revient  Tinvention  du  Loup-garou.
La  Lycanthropie  était  alors  aussi  commune  et  peut-
être  plus  redoutée  qu'au  xv*  siècle  de  notre  ère.

La  Nécromancie,  comme  ses  sœurs  la  Lycan^
thropie  et  VErraticité  vampirique^  se  rattache  au
culte  de  la  sanglante  Hécate.  Une  ancienne  tradition
hellénique  veut  que  les  spectres,  pour  apparaître,  em-
pruntent une  enveloppe  fluîdique  —  ou  corps  phos-
phorescent—  à  la  substance  même  des  rayons  lunaires.
Citons,  à  ce  propos,  un  texte  entier  de  conjuration


*  Rosa  Mystiea,  par  Stanislas  do  Guaita.  Paris,  Letnerre,  1885,
in-13,  page  101.


136  LE TBBiPLB DB SATilN

évocatoire, rapportée d'Origène [Philosophumena^
page  72)  et  qu'on  peut  traduire  ainsi  :

«  VienSy  6  triple  Bombo,  Déesse  infernale,  et  ter-
restre, et  céleste;  déesse  des  chemins  et  des  carre-
fours! Ennemie  noctambule  de  la  lumière  et  qui
cependant  nou^  apportes  la  lumière,  amie  et  campagne
de  la  Nuit!...  Ert^ante  parmi  les  ombres  et  les  sé-
pulcres, tu  te  plais  aicœ  longs  abois  des  chiens  et  à  la
vapeur  du  sa7ig  répandu.  Tu  désires  le  sang,  et  ap-
portes auo)  mortels  répouvante...  0  Gorgo!  Mormo!
Lune  multiforme,  favorise  dHun  rayon  propice  ua
sacyHfice  offert  en  ton  honneur  !  »
•  Pour  ce  qui  est  du  sacrifice  en  lui-même,  demandez
à  Théocrite  de  quelles  crapuleuses  cérémonies  les
sagas  étaient  coutumières  :  le  Sabbat  lui-même,  l'im-
monde Sabbat  du  moyen  âge  n'atteint  pas  à  ce  niveau
d'horreurs.

Horace  est  à  Rome  l'écho  de  Théocrite,  et  de  Grèce
en  Italie  les  rites  varient  peu  ;  le  peintre  latin  soulève
également  le  dégoût  par  l'intensité  de  ses  peintures.
Mais,  pour  que  la  nausée  s'éteigne  dans  un  éclat  de
rire,  il  faut  lire  Lucien  :  de  quelles  lanières  il  cingle
cette  hideuse  canaille,  ingénieux  à  faire  trébucher
l'horrible  dans  l'ornière  du  ridicule  1  (Lucien,  le  Faux
Prophète).

.  C'est  surtout  sur  le  déclin  de  la  grande  République,
alors  que  les  compétitions  sanglantes  de  la  dictature
.laissaient  présager  le  prochain  établissement  des
Césars,  que  les  sorciers  de  tout  acabit  prirent  pied  à
Rome  et  dans  les  provinces.  Les  cliquetis  d'armes  de


LB 80RGIRR  137

la  guerre  civile  sonnaient  le  glas  de  la  liberté,  Thenre'
de  la  licence  était  venue.  On  vit  édore  toute  une  généra-
tion spontanée  des  larves  du  faux  Occultisme.  Jeteurs
de  sorts,  diseurs  de  bonne  aventure,  Phrygiens  faisant
négoce  clandestin  de  philtres,  de  charmes  et  d'amu-
lettes ;  faux  astrologues,  soi-disant  Ghaldéens  qu'on
jugeait  versés  dans  le  tréfonds  de  toutes  les  connais-
sances secrètes  et  prohibées  :  la  lie  des  peuples  avait
envahi  la.  grande  cité  en  fermentation.  A  défaut  de
science  et  de  moralité,  ces  charlatans,  qui  ne  man-
quaient pas  d'audace,  faisaient  une  rude  concurrence
aux  augures,  flamines  et  autres  aruspices  ;  le  peuple
penchait  aux  momeries,  déjà  désenchanté  de  la  reli-
gion des  ancêtres  —  et  les  vainqueurs  policéç  du
monde  accueillaient  avec  faveur  les  plus  dégradantes
superstitions  des  barbares  vaincus.

Mais  la  vogue  allait  de  préférence  aux  devins,  aux
astrologues:  on  vit  des  citoyens  acquérir  à  prix  d'or
et  consulter  dans  le  plus  grand  mystère  quelques
recueils  d'énigmes,  qu'ils  s'obstinaient  à  regarder
comme  d'authentiques  et  inappréciables  copies  de  ces
fameux  rouleaux  que  la  sybille  de  Gumes  avait  brûlés,
dit  la  légende,  en  présence  de  Tarquin  et  de  son  attitude
dédaigneuse.

La  Magie  devient  empoisonneuse  à  Rome  avec
Locuste,  comme  en  Golchide  et  en  Thessalie,  avec
Médée.  La  mort  de  Britannicus,  scrupuleusement
relatée  par  Tacite  jusqu'en  ses  moindres  détails,
atteste  la  connaissance  et  l'emploi,  sous  le  règne  de


138  LE TEMPLE DE SATAN

Néron,  de  toxiques  dont  nous  ne  possédons  plus  la
formule.  Le  fait  du  jeune  prince  foudroyé  dès  que  la
coupe  eut  touché  ses  lèvres,  fit  songer  la  plupart
des  scholiastes  à  V Acide  pncssiqtie,  le  seul*  des  poi-
sons connus  à  cette  heure,  dont  l'action  sur  Torganisme
soit  assez  immédiate  pour  expliquer  la  très  précise
version  des  contemporains.

Mais  cette  hjrpothèse  nous  apparaît  elle-même  dé-
nuée de  fondement.  —  L'on  se  souvient  que  l'empe-
reur, par  une  perfidie  vraiment  exquise  et  bien  propre
à  détourner  le  soupçon,  voulut  qu'un  esclave  goûtât
le  premier  au  breuvage  qu'il  destinait  à  sa  victime.
Mais  Britannicus  se  récria^  tant  la  boisson  lui  parut
brûlante  et,  sans  défiance,  y  versa  de  l'eau  froide.  Chose
prévue:  seule,  l'eau  froide  était  empoisonnée...  C'est
ainsi  la  que  mort  se  glissa  —  furtivement,  si  l'on  peut
dire  —  dans  la  coupe  de  l'hôte  impérial.

Or,  l'acide  cyanhydrique  (ou  prussique)  est  aussi
volatil  que  l'éther.  Mêlé  à  un  liquide  presque  en  ébulli-
tion,  il  se  fût  aussitôt  dégagé  en  torrents  d'acres
vapeurs  ;  et  non  seulement  Britannicus  eût  chancelé,
suffoqué  du  coup,  sans  avoir  pu  lever  la  coupe  à  hau-
teur de  ses  lèvres  ;  mais  l'asphyxie  aurait  encore  ter-
rassé l'échanson  lui-même,  et  peut-être  les  voisins
immédiats  du  prince.  En  tout  cas,  une  subtile  et  péné-
trante odeur  d'amande  amère,  envahissant  toute  la  salle,


*  Toutes  les  substances  susceptibles  à  la  rigueur  d^avoir  produit
une  mort  aussi  rapide, —  Nicotine,  Conicine,  Azotite  d' Amyle  —
sont  également  volatiles,  les  deux  dernières  s^^tout,  et  douées
toutes  trois  d'une  odeur  aussi  forte  que  révélatrice.


LE SORCIER  139


eût  révélé  sur-le-champ,  en  incommodant  les  convives,
la  nature  du  liquide  versé.  Qu'on  se  reporte  aux  récits
de  Tacite,  de  Suétone;  rien  de  pareil  n'eut  lieu.

Qu'en  conclure?  Est-ce  à  dire  que  Locuste  possédât
le  secret  de  toxiques  inconnus  à  la  science  de  nos
jours  ?. . .  Ou  le  breuvage  qu'elle  sut  préparer  était-il
plus  ou  moins  qu'un  poison,  dans  la  moderne  accep-
tion du  vocable?

L'école  théurgique  des  néo-platoniciens,  fondée  à
Alexandrie,  appartient  par  tout  un  côté  à  l'histoire  de
la  Haute  Magie.  Elle  verse  néanmoins  dans  certaines
pratiques  plus  que  suspectes,  et  c'est  sans  injustice
qu'on  lui  a  reproché  souvent,  malgré  sa  science,  des
tendances  entachées  d'une  évidente  superstition.

Ce  même  grief  s'applique  plus  équitablement  encore
aux  diverses  écoles  de  gnose,  même  les  moins  excen-
triques ;  nées  dès  le  berceau  du  christianisme ,  ces
sectes,  sous  prétexte  d'une  protestation  de  Vesprit
contre  la  lettre  morte,  réalisèrent  V Antéchrist  *  dans


<  Spiritus  qui  aolvit  Christam,.,  nous  connaissons  déjà  cette
défînition  profonde  de  l'Antéchrist  :  c'est  l'esprit  de  sectarisme,
d'intolérance,  de  division...

Il  est  bien  entendu  qu'il  ne  saurait  être  question  ici  des  gnos-
tiques  orthodoxes:  saint  Irénée,  saint  Denis  TAréopagite,  saint  Clé-
ment d'Alexandrie,  Synésius,  etc.

Quant  à  certains  gnostiques  dissidents,  tels  que  Marcion  et  Va-
Icntin,  nous  les  blâmons  comme  sectaires,  se  mettant  d'eux-mêmes
en  dehors  de  l'unité  ;  mais  nous  ne  saurions  méconnaître  la  Science
de  ces  ésotériciens,  f^\  rayonne  encore,  bien  que  mêlée  d'erreurs,
sous  le  voile  malheureusemenl  éclectique  et  par  conséquent  bâtard


140  LB TBBiPLB DB^  SATAN

l'Eglise,  en  y  déterminant  le  schisme.  Ce  point  de  vue
capital  une  fois  mis  de  côté,  il  n'est  guère  déniable
encore  que  plusieurs  de  ces  commimautés  dissidentes
s'adonnèrent  presque  aussitôt  aux  plus  noires  pratiques
de  la  Goëtie.

Simon  le  Magicien  (l'homme  au  sac  à  prestiges,  mais
aussi,  comme  la  plupart  de  ceux  que  nous  allons  citer,
Simon,  le  terrible  manipulateur  des  forces  astrales),
poursuit  dans  l'apothéose  d'Hélène,  sa  concubine  (in-
carnation de  Séléné  ou  de  la  Lune),  la  réhabilitation
de  l'abrutissement  et  de  la  débauche.

Le  nègre  Montanus  fait  de  son  corps  d'eunuque  un
véritable  trépied,  où,  sybilles  de  l'hystérie.  Maximille
et  PrisciUe,  ses  ColombeSj  balbutiant  dés  mots  sans
suite,  se  tordent  en  proie  à  toutes  les  frénésies  d'un
irréalisable  amour.

Marcion  (le  plus  coupable  peut-être,  à  coup  sûr  le
plus  savant)  fonde  la  secte  des  Ophites.  Non  content
de  porter  une  main  mauvaise,  une  main  sciemment
sacrilège,  sur  l'un  des  inviolables  voiles  kabbalis-
tiques,  il  matérialise  encore  la  plus  formidable  et  la
plus  occulte  des  manifestations  de  la  magie  cérëmo-
nielle,  jusqu'à  synthétiser  —  au  ca,s  présent,  c'est  con-
fondre —  les  notions  secrètes  de  VAgathodémon  et  du
Cacodèmon  sous  la  forme  dès  lors  équivoque  d'un  ser-


de  leur  symbolisme.  —  On  peut  eu  dire  autant  de  Manès  lui-même  :
tout  en  combattant  de  toutes  nos  forces  sa  doctrine  (surtout  erronée
en  somme  dans  la  mauvaise  acception  qui  devait  fatalement  eo
être  faite),  nous  saluons  volontiers  en  lui  un  beau  génie  dévoyé.


-V


LB  80RGIKR  141


pent  ;  enfin  (abominable  parodie  I)  il  fait  de  Vifk  sacré
rinstrument  ^ysique  dés  plus  détestables  mystères  I  •  •  •

Ailleurs,  le  diacre  Marcos,  ordonnant  prophétesses
et  prêtresses  du  Christ  des  jeunes  filles  du  même  coup
déflorées  et  consacrées  par  lui,  les  fait  monter  à  Tautel
toutes  nues  et  palpitantes  au  souffle  de  sa  bouche  :
car  c'est  d'un  souffle  impur  qu'il  a  su  allumer  en  elles
les  flammes  —  souvent  jumelles,  hélas  !  —  du  vatid-
nium  magnétique  et  de  dévergondage  absolu.

Tous  ont  prostitué  la  Sainte  Magie  au  Mal,  quelques-
uns  avec  une  puissance  de  perversité  consciente,  véri-
tablement infernale...  Et  ce  sont  là  autant  d'exemples
pris  au  hasard,  et  qui  suffiront  à  faire  entrevoir  les
abîmes  de  honte  et  de  folie,  où  l'exaltation  d'un
mysticisme  presque  toujours  ascétique  au  débuts  fait
rouler  des  natures  ardentes  et  généreuses,  nées  pour
le  combat  de  la  vie  :  on  a  voulu  nier  la  Chair,  ou  mieux
la  spiritiuiliser  en  la  matant  sous  la  compression  de
l'Esprit;  mais  c'est  TEsprit  qui  descend  de  son  extase
pour  venir  polluer  la  Chair  ! . . .

Ah!  quelles  révélations  nous  aurons  à  faire,  au
chapitre  vi,  sur  im  grand  nombre  de  faits  similaires,
dont  Tauthenticité  ne  saurait  être  mise  en  doute  I  Nous
offrirons  au  lecteur  une  gerbe  de  turpitudes  contem-
poraines, issues  d'un  mysticisme  fou  d'orgueil  et  de
délire  ;  car  où  l'orgueil  sème  dans  la  déraison,  c'est
toujours  Satan  qui  récolte  dans  la  honte.

C'est  alors  que  le  mot  célèbre  de  Pascal  nous  revien-
dra en  mémoire  :  —  «  L'homme  n'est  ni  ange,  ni  bête,
et  qui  veut  faire  l'ange,  fait  la  bête.  »


142  LE TEMPLE DE SATAN

Noos  Tavons  dit  ailleurs  *  :  toutes  les  hérésies  des
premiers  siècles  sont  empreintes  d'un  yemis  de  la  plus
noire  goetie  ;  tous  les  hérésiarques  sont  des  sorciers.
En  voici  la  raison  profonde  :  protestataires  de  VEspritj
contre  la  Lettre  formulée  par  l'Eglise  enseignante,  ils
veulent  se  faire  les  mages  du  dogme  primitif,  révélé
dans  son  ésotérisme,  bien  ou  mal  compris  par  eux.
Mais  ils  oublient  qu'en  provoquant  un  schisme,  ils  ont
agi  en  anarchistes,  et  que  leur  œuvre  se  trouve,  de  ce
fait,  viciée  dans  son  principe  et  stérilisée  dans  son
germe.

Quand  on  se  propose  de  guérir  un  malade,  il  ne  faut
point  amputer  d*abord,  sous  prétexte  de  le  préserver
de  la  contagion,  le  seul  membre  que  la  maladie  n'ait
pas  encore  atteint  :  car  le  corps  malade,  même  privé
d'un  membre,  peut  guérir,  se  cicatriser  et  vivre  ;  tandis
que  le  membre  sain  séparé  du  corps  se  décompose  et
meurt.  — De  même,  si  l'on  aspire  à  réformer  l'Eglise,
il  faut  avant  toutes  choses  rester  dans  l'Eglise  ;  c'est
Elle  l'entité  vivante  et  le  principe  même  de  l'Unité.

Voilà  ce  que  ne  purent  comprendre  les  protestants
de  la  première  heure.  Leur  ambition  fut  de  se  faire  les
pontifes  d'un  culte  rénové  :  le  mauvais  lot  leur  échut
seul,  de  grossir  le  nombre  des  sectes  maudites  ^.

Tandis  que  les  luttes  de  l'Arianisme  ensanglantaient


^  Au  Seuil  du  Mystère,  2-  éd.,  p.  44.

^  Sans  examiner  l*œuvre  el  la  doctrine  de  ces  sectaires,  on  peut  les
dire  marqués  a  priori  d'au  moins  un  des  caractères  où  l'on  recon-
naît les  sorciers  :  ils  portent  tous  Testampille  antisacerdolale.


v:.


■F


LV  80RGIKR  143


l'Europe,  le  Manichéisme  —  réédition  chrétienne  du
dogme  antagoniste  des  Perses,  tel  que  la  vision  moins
nette  du  second  Zoroastre  l'avait  défiguré  —  affirmait
(comme  nous  Tavons  exposé  dans  le  précédent  cha-
pitre) Tëgalité  d'origine  et  de  puissance  des  deux  prin-
cipes :  le  Bien  et  le  Mal,  le  Verbe  divin  et  le  Verbe
diabolique,  le  Christ  et  rAntechrist  ^

Méconnaître  le  caractère  relatif  et  transitoire  du
Mal,  c'était  élever  au  Mauvais  Principe  divinisé  un
temple  et  un  autel  de  ténèbres  —  véritable  point  de
ralliement  pour  tous  les  adorateurs  du  démon.  C'était
recruter  d'avance  et  jusque  dans  les  âges  futurs,  tous
les  faux  mystiques  et  tous  les  sorciers.

Nous  n'en  finirions  pas,  à  poursuivre  cette  hérésie
trompeuse  et  fugitive  dans  toutes  ses  modalités  :
l'essence  de  ses  mystères  se  révélera  d'elle-même,
quand  nous  étudierons  les  rites  et  les  cérémonies  du
Sabbat.  Nous  n'hésitons  pas  à  maintenir  cette  alléga-
tion, pour  injurieuse  et  paradoxale  qu'elle  puisse
paraître.  Albigeois,  Cathares,  Vaudois,  trembleurs
des  Cévennes  et  sorciers  du  pays  de  Labourt,  sont
autant  de  sectes  manichéennes  à  peine  déguisées;  et
le  procès  des  Templiere  manichéens  ^  éclairera  pour
nous  d'un  jour  nouveau  le  caractère  infernal  et  dua-
listique  de  cette  monstrueuse  hérésie.

Nous  ne  saurions  traquer  non  plus  la  personnalité


*  Pour  plus  de  détail,  voir  au  chapitre  i  les  pages  58  à  64.

*  Chapitre  iv  :  La  justice  des  hommes.


144  LE TBMPLE  DE SATAN

fuyante  du  sorcier  sous  ces  déguisements,  à  tra)
Thistoire  du  moyen  âge  et  des  temps  modernes.  Ml
tracée  currente  calamo^  une  pareille  mono^rapl
ferait  double  emploi  :  en  signalant,  au  chapitre  if||
quelques-uns  des  plus  fameux  procès,  dont  rinvari^
issue  laisse  à  toutes  les  pages  de  nos  annales  chré-j
tiennes  autant  de  taches  de  sang,  il  nous  sera  loisible!
de  distinguer  à  des  traits  caractéristiques  le  vrai
sorcier  du  faux.

L'appellation  de  favuc  sorcier ^  dont  pourrait  s'éton-
ner le  lecteur,  se  justifie  d'elle-même,  quand  on  songe
que  tous  les  grands  hommes,  pour  peu  qu'ils  ne  se
résignassent  pas,  devant  le  public,  au  bonnet  d'âne  du
doctor  scholasticiJCSj  étaient  fatalement  accusés  de
maléfice  et  d*hérésie  I  Du  même  coup,  ils  risquaient  la
prison,  la  torture,  le  bûcher...

Toute  supériorité  récalcitrante  se  voyait  timbrée  de
la  fatale  étiquette,  non  seulement  au  regard  des  clercs
et  de  leur  envieuse  médiocratie,  mais  encore  au  tri-
bunal do  Topinion  laïque.

A  tous  seigneurs,  tout  honneur  :  Albert  le  Grand,
Tri  thème,  Agrippa  valent  d'être  cités  en  première
ligne.  —  C'étaient  des  mages  ;  comment  n'en  eût-on
pas  fait  des  sorciers  ?...  Saint  Thomas  d'Aquin  lui-
même,  VAnge  de  r Ecole!  ne  peut  échapper  au  soupçon
de  sorcellerie,  pas  plus  que  son  contemporain,  le
moine  Raymond  LuUe  de  Palma,  —  le  docteur  très
illuminé.

En  humeur  d'universelle  méfiance,  les  monomanes  de
la  démonologie  n'épargnèrent  pas  même  le  trône  pon-


LB SOBaER


Ippotsd


nnds


.  Il  faul  croire  que  les  papes  Sylvestre  II  et  Gré-
i  VII  passaient  encore  au  xvii"  siècle  pour  des
s  deBéelzebulh,  puisquelesavantGabriel  Naudé
leur  innocence,  dans  l'excellent  et  courageux
;  qu'il  publia  en  1625  :  Apologie  pour  tous  les
hommes  qui  ont  esté  accusez  île  magie  ' .
ncore  est-il  aigrement  repris  de  son  scepticisme  par
\  le  capucin  Jacques  d'Autun  (de  son  vrai  nom,  sieur
I  de  Chevannes),  l'auteur  d'un  inepte  in-4'',  de  plus  de
1  mille  pages,  qui  a  pour  titre  :  X Incrédulité  sçauante
I  et  la  crédulité  ignorante  au  suiet  des  magiciens  et  des
\  sorciers".

lUen  n'est  plus  boufl'on  que  les  accusations  portées
contre  tous  les  génies  par  les  maniaques  entêtés  de
surnaturel  - —  accusations  dont  s'indigne  l'honnête
Naudé.  Nous  en  citerons  deux  exemples.

Sur  Corneille  Agrippa  .■  — Delrio  rapporte  »  qu'es-
I  tant  à  Louuain,  comme  le  diable  eut  eslranglé  l'vn  de
I  ses  pensionnaires,  il  luy  commanda  d'entrer  dedans
I  son  corps  et  le  faire  marcher  7  ou  8  tours  deuant  la
I  place  publique  auparauant  que  de  le  quitter,  afin  qu'il
I  ne  fust  mis  en  peine  et  soupçonné  de  sa  mort  quand
I  tout  le  peuple  l'auroit  iugée  subite  et  naturelle.  A
■  ■quoy  se  r'apporte  pareillement  ce  que  Paul  loue  dit
■en  ses  Eloges,  qu'il  mourui  fort  pauure  et  abandonné
Ide  tout  le  monde  dans  la  ville  de  Lyon,  et  que  touché
Ide  repentance,  il  donna  congé  à  vn  grand  chien  noir


'  Paris,  16S5,  in-8.
■  Lyon,  1674,  ia-4.


146  LE TEMPLE DE SATAN

qui  rauoit  suiui  tout  le  temps  de  sa  vie,  luy  ostant
vn  collier  plein  d'images  et  figures  magiques,  et  luy
disant  tout  en  cholere,  Ahi  perdita  bestia^  quœ  me
totum  perdidisti  ;  en  suitte  de  quoy,  ledit  chien  s'alla
précipiter  dedans  la  Saône,  et  ne  fust  depuis  ny  veu
ny  rencontré  * .  »

Sur  Saint  Thomas  d'Aquin  :  — Naudése  chagrine
d'entendre  attribuer  à  ce  Père  de  l'Église  le  mauvais
grimoire  de  Essentiis  Essentiarum,  où  Ton  dit
qu'Abel  renferma  dans  une  pierre  un  traité  d'astro-
logie !  Hermès,  après  le  déluge,  venant  à  briser  la
pierre,  en  tira  ce  livre  «  auquel  estoit  enseigné  l'art
de  faire  des  images  soubs  certaines  planètes  et  cons-
tellations :  et  pour  luy,  comme  il  estoit  incommodé  en
ses  estudes  par  le  grand  bruit  des  chenaux  qui  pas-
soient  tous  les  iours  deuant  sa  fenestre  pour  aller
boire,  il  en  fit  vne  d'vn  cheval,  suiuant  les  règles
dudit  liure,  laquelle  estant  mise  en  la  rue  2.  ou  3.
pieds  dans  terre,  les  Palfreniers  furent  en  après  con-
traincts  de  chercher  un  autre  chemin,  n'estant  plus  en


*  Naudé,  Apologie  (édition  de  Paris,  Besongne,  1669,  pet.  in-12,
page  30o).  N'ayant  sous  les  yeux  que  celte  édition  de  Paris,  1669,
c'est  constamment  sa  pagination  que  j'indique.

Bodin  rapporte  la  même  anecdote,  mais  avec  une  variante  :  —
«  Le  chien  noir  d'Âgrippa,  qu'il  appeloit  Môsieur,  si  tost  qu*Agrippa
fut  mort  en  l'hospital  de  Grenoble,  s'alla  ietter  en  la  riuiere  douant
tout  le  monde  et  depuis  ne  fust  iamais  veu  (Réfutation  des  opi-
nions de  lean  Vvier,  supplément  à  la  Demonomanie  des  Sor-
ciers, Paris,  1587,  in-4,  page  241).  »  —  Ainsi  Jove  et  Bodin  sont
bien  d'accord  sur  le  prodige  du  suicide  de  ce  pauvre  chien;  mais
ils  ne  peuvent  s'entendre  sur  la  ville  où  mourut  Agrippa:  l'un  tient
pour  Lyon,  l'autre  pour  Grenoble...  Cela  est  bien  caractéristique!


LE SORCIER  147

leur  puissance  de  faire  passer  aucun  cheual  par  cet
endroit  ',  »

Ces  légendes  montrent  d'abondant  quelle  rage
aéTÎssait  alors  —  véritable  épidémie  morale  —  de
TOir  partout  des  magiciens.

On  en  racontait  bien  d'autres  sur  Agrippa  ;  nous
n'encombrerons  pas  ces  pages  d'un  falras  pareil.
Écoutons  plutôt  Naudé  :  après  avoir  rappelé  nombre
de  particularités  à  la  louange  de  celui  qu'on  llélrissait
alors  du  nom  lïarchisorcier,  notamment  «  qu'il  fut
choisi  par  le  cardinal  de  Sainte-Croix  pour  l'assisler
au  Concile...  que  le  Pape  luy  escriuit  vne  lettre  pour
l'exhorter  à  poursuiure  à  bien  faire,  comme  il  auoit
commencé  ;  que  le  Cardinal  de  Lorraine  voulut  eslre
parrain  de  l'vn  de  ses  fils  en  France. ..  etc..  et  fina-
lement qu'il  fut  amy  singulier  de  quatre  cardinaux,
cinq  Euesques  et  de  tous  les  bommes  doctes  de  son

temps que  Paule  loue  l'appelle  portentosum  inge-

nium,  que  lacques  Gohory  le  met  inler  clarissiina
sui  sseculi  lumina;  que  Lud  Vvigius  le  nomme  Vene-
ratiduin  Dominum  Agrippam,  Utlerarumque  omniu?n
miraculu/n  et  amorem  bonomm,  etc..  *  »  ;  Gabriel
Naudé,  qui  ne  manque  pas  de  logique,  «  demande-
roit  volontiers  à  Delrio...  pourquoy  le  iugeraent  du
Pape,  l'hautorilé  de  tant  de  Cardinaux  el  d'Euesques,
la  /aueur  de  deux  Empereurs  et  autant  de  Uoys,  ne


'  Apologie,  page  330.

'  ?Uudé,  Apologie  pour  les  grands  hommes,  etc.,  page  20*.


148  LE  TEMPLE DE SATAN

sont  des  preuues  aussi  bonnes  et  légitimes  pour  d
monstrer  son  innocence...  *  »

Toutes  ces  citations  n'ont  d'autre  but  que  de  fai
toucher  au  lecteur,  par  quelles  accusations  on  essaya
alors  de  ternir,  et  par  quels  arguments  ou  s'efforçi
de  défendre  la  mémoire  d'un  savant  tel  qu'Henry  Co

neille  Agrippa Et  ces  choses  se  débattaient  à

fin  du  XVII*  siècle  1

Un  dernier  trait,  bien  propre  à  révéler  l'état  d
esprits  vers  cette  époque  :  «  Nicolas  Remigius,  juj
criminel  en  Lorraine,  qui  fit  brûler  vives  huit  cen
femmes,  voyait  de  la  magie  partout  :  c'était  son  id(
fixe,  sa  folie.  Il  voulait  prêcher  une  croisade  contre  1
sorciers,  dont  il  voyait  l'Europe  remplie.  Désespé
de  n'être  pas  cru  sur  parole  quand  il  affirmait  qi
presque  tout  le  monde  était  coupable  de  magie,
finit  par  se  dénoncer  lui-même  et  fut  brûlé  sur  s
propres  aveux  ^.  »

De  tels  faits  peuvent  passer  pour  typiques;  lei
éloquence  répugne  à  tout  commentaire.  S'il  en  fa
croire  Ferdinand  Denis  ^,  compilateur  intelligent  i
tous  les  chroniqueurs  anciens,  on  comptait  à  Pari
sous  le  règne  de  Charles  IX,  plus  de  trente  mi
sorciers .

Pour  être  impartial  (et  même  en  faisant  une  lari
part  à  l'exagération  des  contemporains,  motivée  par


^  Ibid,,  page  296.

*  ElipJias  Lévi,  Rituel  de  la  Haute  Magie,  page  290.
'  Tableau  historique  et  philosophique  des  Sciences  occult
Paris,  1842,  iQ-a2,  page  159.


LE SORCIER  149

commune  manie  de  voir  parlout  des  légats  de  l'enfer),
il  (aut  bien  convenir  d'une  chose  :  les  sorciers  pullu-
laient alors  et  l'on  conçoit  l'affolement  du  populaire;
il  n'esl  pas  jusqu'à  l'aveuglement  des  magistrats  dont
on  ne  se  rende  compte  en  le  déplorant.  Car  —
nous  ne  saurions  trop  le  répéter  —  la  sorcellerio
n'est  pas  an  vain  mot  ;  les  maléfices,  les  envoûtements,
les  sorts  ont  eu  de  tous  temps  et  ont  encore  une
réalité  formidable...  Qu'on  ait  abusé  de  l'accusation
de  magie  noire,  ce  n'esl  pas  douteux  et  nous  venons
d'en  produire  d'étonnants  exemples;  mais  vraiment
est-ce  un  motif  plausible  pour  affirmer  que  la  sorcel-
lerie n'esljatnais  qu'un  rêve;  les  enchanteurs,  tous  de
misérables  jongleurs  sans  puissance  ;  les  maléflciés,
toujours  de  pauvres  victimes  de  leur  imagination
malade  ?

A  l'aveugle  qui  soutiendrait  une  pareille  thèse,  la
Science  moderne  —  oui,  la  Science  même  des  Univer-
sités —  viendrait  infliger  des  démentis  quotidiens.
Sans  invoquer  ici  l'indéniable  réalité  de  phénomènes
occultes  dont  les  docteurs  du  spiritisme  seraient  épou-
vantés (eux  qui  prétendent  ne  s'étonner  de  rien  I),  je
prie  le  public  incrédule  de  se  reporter  simplement
aux  expériences  des  docteurs  Liébeault,  Bernheim,
Beaunis,  Gharcot,  Luys  et  autres  coryphées  de  l'ensei-
gnement universitaire.

Je  le  déclare  sans  ambages  :  —  Quiconque,  ayant
pris  connaissance  des  faits  scientifiquement  enregistrés
par  ces  maîtres  de  l'hypnotisme, et  réfléchi  quelque

l  sur  l'essence  de  ces  phénomènes,  nie  encore  la


2|i|.  sur  1  esseni


i
I*


150  LE TEMPLE DE SATAN

possibilité  du  sortilège,  celui-là  manque  à  mes  yeuj
de  bon  sens  ou  de  bonne  foi...  C'est  ce  que  j'espèn
prouver  en  temps  et  lieu  ;  mais  ici  pareille  discussion
serait  un  hors-d'œuvre.

Je  rentre  dans  mon  sujet  et  me  trouve  en  présence
du  sorcier,  tel  que  l'ont  connu  nos  pères  du  xn*  aa
xviii*  siècle.  Celui-là  est  le  type  moyen,  vraiment
classique  :  il  me  tardait  d'en  venir  à  lui.

Michelet,  dans  son  étonnante  monographie  ^  Ta  sa-
crifié d'un  bout  à  l'autre  à  la  sorcière  :  «  Pour  ui
sorcier  (dit-il),  dix  mille  sorcières.  »  —  Ah  1  c'es
un  peu  exagéré  2.  La  statistique  des  condamnation
judiciaires  dirait  autre  chose.  Là,  comme  partout,  M:
chelet  brutalise  un  peu  les  faits  pour  les  faire  entre
de  force  dans  sa  thèse,  toujours  préconçue,  fort  ék
quemment  plaidée  d'ailleurs.  Quoi  qu'il  en  soit,  1
parti  pris,  évident  à  toutes  les  pages,  nuit  beaucou
à  la  vraisemblance,  parfois  même  à  l'intérêt  des  s€
tableaux  ;  —  et  s'il  a  fait,  en  somme,  une  œuvre  adm
rable,  c'est  que  toute  peinture,  même  illusoire,  s
transfigure  au  souffle  de  la  poésie  sauvage  qui  est  e
lui.

Sorcières  ou  sorciers,  qu'importe,  au  demeurant
—  La  question  se  pose  en  ces  termes  :  qu'est-ce  qu
le  sorcier^  mâle  ou  femelle  ?

Jugeons  l'arbre  à  ses  fruits.


^  La  Sorcière,  Paris,  Hetzel,  1862,  in-12.
^  Que  les  sorcières  fussent  en  plus  grand  nombre  que  les  sorcier
c'est  certain.  La  proportion  seule  est  inexacte.


LB SORaBR  151

11  serait  facile,  sans  doute,  de  transcrire  les  longues
et  confuses  descriptions  de  Bodin,  ou  de  tout  autre
démonographe  ;  mais  nous  estimons  que  le  meilleur
moyen  de  faire  connaître  le  sorcier,  est  de  le  mettre
en  scène,  dans  l'exercice  de  ses  tristes  fonctions,
sur  le  terrain  du  sabbat  légendaire.

En  offrant  au  lecteur  un  crayon  du  sabbat,  nous
allons  permettre  à  son  imagination  de  faire  revivre  ces
fous  dans  le  cadre  fantastique  où  s'exerça  leur  folie...
Car  il  importe  de  le  bien  noter,  tous  les  incroyables
récits  dont  on  va  faire  en  quelque  sorte  un  résumé-syn-
thèse sonl  sortis  de  la  bouche  mf'me  des  prévenus  pour-
suivis pour  crime  de  sorcellerie;  ils  sont  pris  sur  le  vif
de  leurs  aveux  souvent  spontanés  et  non  pas  toujours
extorqués  par  la  question.  Bien  plus,  ils  savaient  d'a-
vance, les  inculpés,  que  de  tels  aveux  les  vouaient  à
anc  mort  inéluclable,  les  condamnaient,  sans  rémis-
sion possible,  au  supplice  atroce  du  bûcher'.


{lour


'dus  les  bois,  dit  Pylhagore.  ne  conviennent  pas
ur  sculpter  un  Mercure  ;  tous  les  emplacements  non

plus  ne  sonl  pas  propres  à  ce  qu'on  y  fasse  revivre  ces

assemblées  hebdomadaires  -  de  sorciers  et  de  malins

esprits,  qu'on  a  nommées  Sabbats.

11  est  des  sites  où  la  mère-nature  semble  sourire  à

ses  enfants  et,  par  le  muet  langage  des  choses,  leur


'  Ils  ublenaient  quelquefois  que  le  bourreau  les  étranglât  avant
de  Irs  Jeter  aux  Hamnies.
'  Bi-bebdomadaires,  suivanl  quelques  auteurs.


f»


ptrie  d'espénaee  et  de  boahev .  D  est  aassi  des
arides  ei  ravag».  qn  B^'îiisfireBt  mm  cœur  de  llKMiime
q«e  le  déseociiantaiieaL  la  lemvr  et  la  folie


LE  SABBAT

ÏÂt»  familjers  de  la  chasse  aux  piqoo^^tes  rraicon-
tre»t  soareot  sur  les  coDines  herbues  des  bandes  cir-
colaires  d^on  rert  plus  sombre,  où  la  T^étation  plus
Umiïuft  est  aussi  plus  haute  de  moitié.  Très  souvent
hémicjcUqjaeSj  épanouies  parfois  en  une  parfaite  cir-
^^onférence,  ces  bandes  différent  de  diamètre  et  de  lar
fçeur  :  elles  semblent  tracées  au  compas  et  s'empour
preni  à  Tautomne  d*un  diadème  d'oronges  et  d'autre
cryptogames  aux  vives  couleurs.

Une  vieille  tradition  nous  affirme  que  les  Fées  on
dafii»^5  là  leur  ronde,  au  clair  de  lune

Kt,  comme  les  Fées — innocentes  et  folâtres  déités  à
b  Nature  —  ne  vont  jamais  sans  la  baguette  de  mé
tamorphoses  à  la  main  et  le  sourire  de  la  bienveil
bnc^5  aux  lèvres,  leur  joie  exubérante  s'épanche  au
tour  déciles  en  dons  merveilleux,  et  sous  leurs  pa
légcrn  Therbe  croît  en  abondance,  et  la  nuit  s'éclair'
aux  lueurs  phosphorescentes  de  leur  vol  argenté....
KlUtn  sont  la  Vie  même,  incamée  dans  la  splendeu
dcH  formes  féminines  ;  elles  sont  l'Amour  qui  fécond
tout  d'un  rayon  de  ses  doux  yeux!

...Mais  n'as-tu  pas  vu,  près  des  ruines  décriées  qu
hant(înt  les  mauvais  esprits,  à  l'entour  des  cimetière


r

i


LB 80RGIBR  183


Lélaissés  ou  sur  rescarpement  des  falaises  croulantes,
ràpres  traînées  où  l'herbe  ne  pousse  jamais,  comme
d  quelque  souffle  impur  avait,  en  passant  là,  stérilisé
a  glèbe?

—  Avance  :  une  haleine  glacée  a  couru  dans  tes
cheveux...  Prends  au  long  de  ces  broussailles  as
ministre  apparence;  un  instinct  infaillible  te  guide
ivec  des  frissons...  Laisse  à  ta  gauche  la  mare  auso
wrciers^  cette  flaque  d'eau  croupissant  dans  un  creux
et  que  dissimule  une  ramée  de  saulaie  au  feuillage
blêmi.  Les  traditions  naïves  du  peuple  t'en  défendent
l'approche  :  ces  marécages  ombragés  de  pâles  arbus-
tes très  bas,  ce  sont  autant  de  soupiraux  d'enfer  !  —
0  fées  !  bonnes  fées  I  vous  n'habitez  pas  là  :  où  donc
âtes-vous  ?

Ne  l'as-tu  pas  senti  ? —  Un  fantôme  t'a  pris  la  main;
c*est  lui  qui  te  guide  et  tu  obéis  en  silence  à  son

étreinte Vous  remontez  la  pente  abrupte  où  les

buissons  roux  semblent  des  spectres  accroupis  dans
les  vapeurs  du  crépuscule.

Un  pli  de  terrain  est  à  franchir  encore  ;  te  voilà  sur
la  crête  :  le  sentier  aboutit  à  une  lande  solitaire  ;
l'herbe  très  rare  est  jaune  par  endroits...

Devant  toi  se  dresse  un  édifice  sauvage Ap-
proche encore,  c'est  un  dolmen  :  tu  vois  la  pierre
gigantesque,  où  le  couteau  sacré  des  druides  s'em-
pourprait au  sacrifice  prescrit,  en  l'honneur  de  Thor
et  de  Teutad.

La  nuit  est  tombée  tout  à  fait.

Mais  voici  qu'un  clair  sinistre  et  sanglant  frappe


U4  L£ TEMPtM  BB  SàTA3(

^antique  aotel  da  Moloch  de  la  Celtide.  Od  dirait  du
MBg  et  c*cû  est  —  peat-être  !

Allons  !  la  lone  s*est  lerée  toate  rooge  à  llioriion
des  bois,  aa  loin  ;  la  scène  s*éclaire  d'un  jour  étrange;
Tair  pèse,  fétide  et  cronpissant

Hais,  comme  oo  sooflle  erraot  de  Iwasîcr  refirokfi.
Dans  le  tsI  qui  revêt  ooe  étrmnge  flgare,
L'q  Teot  tiède,  muet  et  de  maorus  augure
Booflfe  sur  riieri>e  rare  et  le  boisaoa  roidi  *...

Maintenant  que  la  lune  énorme  et  qoi  s'élère  avec
lenteur  éclaire  bien  la  lande,  précisant  les  objets  d'a-
bord indistincts. . .  est-ce  un  sentier,  dis-moi,  cette
bande  circulaire  et  qui  contourne  le  dolmen  ?

Ce  n*est  pas  un  sentier.  L'herbe  y  est  tondue  et
comme  ravagée  par  une  vapeur  corrosive,  à  fleur  de
sol.  C'est  tout  le  contraire  du  rond  des  fées.

La  fécondité,  la  vie  ont  disparu.

Quelques  minutes  encore  et  la  mort  va  vomir  tout
les  spectres  de  son  empire  ^  :  ce  sont  d'indécises  larves


<  Maurice  Roluïiat  :  Les  Névroses,  L'allée  des  Peupliers.

'  Nos  renseignements  sont  puisés  dans  un  grand  nombre  d'au-
teurs. Citer  nos  autorités  à  chaque  détail  serait  chose  fastidieuse,
insoutenable à  toute  ligne,  il  faudrait  des  renvois.

Se  reporter  de  préférence  à  Rogoet,  Discours  exécrable  des
Sorciers,  Lyon,  1610,  in-8.  —  Nicolas  Remigios,  Demonolatria,
Lugriuni,  1595,  in -4.  —  Rodin,  Demonomanie,  Paris,  1580,  in-4.
—  Le  Loyer,  Histoire  des  spectres,  Paris,  1605,  in-4.  —  Jacques
d'AuTin,  La  Crédulité  sçauante.  Lyon,  1674,  in-4.  —  Del  Rio
(traduit  par  Du  Chesjie),  Controuerses  magiques,  Paris,  1611,
petit  in-8.  --  Binsfeldids,  De  confessionibus  malejicorum,  Au-
gust.  Trcv...,  1:')91,  in-8.  —  Taillepied,  Apparition  dss  Esprits.
Paris,  1588,  petit  in-12.  —  Dom  Calmet,  Esprits  et  Vampires,


LB SORCIER  155


qui  oscillent  et  se  condensent  avec  peine;  crapauds
volants,  crocodiles  dont  Tœil  flambe  et  brusquement
alterne;  dragons  aux  gueules  d'hippopotame, aux  ailes
de  chauves-souris;  énormes  chats  aux  pattes  molles
et  incertaines,  comme  des  tentacules  de  pieuvre...
Voici  descendre  des  femmes  toutes  nues,  hurlantes  et
farouches  et  échevelées,  caracolant  sur  un  balai  qui

rue  et  se  cabre  tour  à  tour

Nous  sommes  au  Sabbat  !

Une  sorcière  incante,  accroupie  au  pied  du  dolmen  :
une  poignée  de  verges  a  pris  feu  dans  sa  main  droite  ;
elle  trempe  deux  doigts  de  sa  main  gauche  dans  une
cruche  de  grès,  entre  ses  genoux.  —  Aye  Saraye  l
crie-t-elle,  Aye  Saraye  ^  /...  Une  lueur  point  au  fond
de  la  cruche,  et  voici  qu'un  petit  animal  s  en  échappe,
léger,  preste,  et  de  la  grosseur  d'un  écureuil  :  c'est
Maître  Léonard.

La  sorcière  s'est  levée  en  signe  de  respect.  Léonard,
en  une  seconde,  a  grandi  de  deux  mètres  ;  c'est  à  cette
heure  un  bouc  monstrueux  aux  cornes  torses.  La
vague  fluorescence  que  tout  son  corps  semble  exhaler
comme  une  pâle  atmosphère  se  perd  en  spirales  et  pue
étrangement.

Mille  feux  follets  voltigent  çà  et  là,  par  la  lande.


Paris,  175i,  2  vol.  in-12.  —  Garinrt,  Histoire  de  la  Magie.  Paris,
4818,  in-8.  —  Michelet,  La  Sorcière.  Paris,  1862,  in-i2.  —  Paul
Adam,  Être.  Paris,  1888,  in-12

^  Par  corruption  de  l'hébreu  n^HK  1tt?N  n^HK  {yEhieh  asher
jEhieh)  :  l'Être  est  TÊtrc.


156  LB  TBMPLB  DE SATAN

Soudain  l'un  paraît  s'élancer,  crépite  et  soudain  se
fixe  entre  les  cornes  du  Diable-

Car  c'est  le  Diable,  que  ce  Maître  Léonard  1...

Des  quatre  coins  de  l'horizon  l'on  voit  accourir,
des  quatre  points  cardinaux  de  Tair  on  voit  fondre
pêle-mêle  sorciers,  sorcières  et  démons.  Le  ciel  se
raye  au  vol  des  esprits,  et  sous  l'œil  enflammé  d'Hécate
l'air  glauque  s'enténèbre  vaguement  ;  vaguement  la
terre  s'estompe  de  mouvantes  ombres  qui  s'entre-
croisent.

—  Har!  Har  !  Sabbath!...  hurlent  les  arrivants,
pressés  en  groupe  autour  du  Maître,  qui,  tour  à  tour,
avec  un  gracieux  empressement,  offre  à  chacun  son
derrière  à  baiser.  Mais,  au  lieu  des  fesses  décharnées
d'un  bouc,  c'est  un  jeune  visage  d'une  merveilleuse
beauté  —  et  tout  affilié  reçoit  sur  la  bouche  la  caresse
de  deux  lèvres  fraîches  et  vivantes.

Des  feux  de  bruyère  et  de  cyprès  s'allument  par
toute  la  lande  :  ils  ardent  et  flamboient,  multicolores.
De  lentes  mélodies,  qui  semblent  d'un  invisible  har-
monica, égrènent  leurs  notes  perlées,  d'un  timbre
liquide  et  d'une  ineffable  pureté...

Et  c'est  avec  les  hurlements  des  familiers  un  étrange
contraste.

Or,  Maître  Léonard,  après  l'hommage  de  ses  féaux,
reprend  un  air  ennuyé  ;  dédaigneusement,  il  gagne
la  haute  chaire  dorée  à  quoi  l'autel  druidique  sert  de
piédestal  :  il  domine  de  là  toute  l'assemblée.

Par  devant,  se  tient  le  Maître  des  cérémonies,  son


LB SORCIER  157


bâton  de  commandement  à  la  main.  C'est  alors  que  se
fait  l'appel  des  noms  et  la  vérification  des  marques  ou
stigmates.

Mais  voici  qu'un  mouton  noir,  aux  yeux  incan-
descents, accourt  comme  l'ouragan  des  parties  du
septentrion.  Il  bêle  pour  rassurer  celle  qu'il  porte  :
superbe  fille  '  toute  nue,  à  cheval  sur  sa  douce  toison.
Elle  se  tourmente  fort  et  pleure...  C'est  la  victime
attendue,  c'est  la  Reine  de  Sabbat.

On  s'empresse  autour  d'elle  avec  toutes  les  marques
d'une  impatience  respectueuse.  Descendue  de  sa  mon-
ture et  tandis  qu'on  l'acclame,  elle  voile  sa  bonté  dans
le  désordre  de  ses  longs  cheveux.

Le  Maître  des  cérémonies  lève  sa  baguette  d'or  avec
solennité  ;  le  Diable  se  dresse  et  salue  la  jeune  fille  ;
il  descend  enfin  de  sa  chaire  :  la  Messe  noire  va
commencer.

D'humbles  chèvre-pieds  ont  creusé  vers  la  gauche
un  trou  dans  le  sol  :  Léonard  s'y  rend  en  grande  pompe
afin  d'uriner  le  premier.  Les  principaux  de  rassemblée
l'imitent.  C'est  Teau  lustrale  pour  les  aspersions  —
et  qui  sert  à  baptiser  la  nouvelle  venue.  Puis  les
sorcières,  y  trempant  deux  doigts  de  la  main  gauche,
dévotieusement  se  signent  à  rebours.


Voici  s'ébranler  de  nouveau  la  procession. L'on


*  «  Toutes  celles  que  nous  avons  vues  qualifiées  du  tiltre  de
Roy  nés  estoient  douces  de  quelque  beauté  plus  singulière  que  les
aultres  »  (Pierre  de  Lancre,  Inconstance  des  démons,  Paris^
BuoDy  1612,  in-4,  page  223).


IM  LE TEMPLB  DE SATA:i


nmkîie  à  Taotel  de  Teutad  la  vierge  que  le  Bouc  doi^
initier  ;  elle  y  reçoit  successivement  tous  les  sacrement^
de  Tenfer.

Cela  fait,  on  Tenduit  d'un  onguent  à  base  de  cantha^
rides  et  de  stramoine  :  l'ivresse  chatouilleuse  envahit
par  d(3grés  son  pauvre  corps  ignorant  des  spasmes
et  la  voilà  maintenant  qui  se  tord,  affolée  dans  sa
pudeur  par  l'automatisme  du  désir.

A  Vhitroït,  Satan  prescrit  qu'on  éloigne  les  enfants»
trop  jeunes  pour  prendre  part  au  grand  mystère  —  au
grand  sacrilège  de  l'universelle  communion  d'amour.
Ils  descendent  vers  les  mares  au  Diable,  de  blanches
gaule ttes  à  la  main,  pour  y  faire  paître  la  troupe  d'in-
nombrables crapauds,  tous  baptisés  et  vêtus  de  velours
vert  ou  de  soie  écarlate,  avec  une  sonnette  au  col.

Kntre  eux  et  la  Grande  assemblée,  les  lutins  de
rAër  tissent  une  nuée  épaisse,  et  Léonard  procède
au  Sacre  de  la  nouvelle  venue.

Renversée  sur  l'autel,  épeurée  et  toute  pantelante,
elle  reçoit  Tàpre  baiser  du  dieu.  C'est  un  déchirement
affreux,  la  brûlure  d'un  pal  de  fer  rouge,  puis  aussitôt
Tangoisse  d'une  inondation  abondante,  glacée  *...

Abrogeons.  —  Tous  les  démonologues  s'éternisent
en  trop  consciencieux  détails  -,  que  nous  n'avons
garde  de  reproduire.


•  Iftieâtn  e55e  diaboli  mentulaiiu  fridduui  vero  semen  ejus,  Sab-
Imlhî  mcrolrioes  uoà  wk^o  confilenlur.

*  Nous  nVn  citerons  qu'un  seul,  en  lalin  :  *v  Aliquid  turpissimum
^quvHi  t.auen  scHbam\  aslruunl  :  videlicel  divmonem  incubum  uti
jn^/ri6ro  jfL'nîuùi  bi/urcato,  ul  simul  ulroque  \ase  abutaiur.  »


r


LE âOBCIBR

Une  ronde  effrénée,  serpentant  autour  du  couple
avec  des  hurlenieuls  de  joie  farouche,  mêle,  confond
les  sexes  et  les  rangs,  dos  à  dos.La  chaîne  n'est  rompue
que  pour  les  i^bals  adultères,  incestueux  et  sodomi-
tiques,  épars  dans  la  lande  au  clair  de  lune. . .  L'inceste
est  surtout  en  honneur,  car  le  Sabbat  devient  parlai
l'éternelle  pépinière  de  Satan  :  «  Il  n'y  eut  oncques
parfait  sorcier  et  enchanteur,  qui  ne  fust  engendré
du  père  et  de  la  fille  ou  de  la  mère  et  du  fils  '. »

Cependant,  sur  le  corps  m&me  de  la  nouvelle  prê-
tresse —  autel  palpitant  —  le  Boiicpiiant  •  officie  :
il  offre  du  blé  à  l'Esprit  de  la  Terre  qui  fait  croître
les  moissons;  il  donne  l'essor  à  de  petits  oiseaux  qui
portent,  à  travers  le  ciel  nocturne,  les  vœux  des  assis-
tants au  démon  de  la  Liberté.

Puis  un  gâteau  symbolique  est  pétri,  cuit  et  con-
sacré sur  les  reins  ensanglantés  de  la  prêtresse  :
c'est  la  Confarrealio,  l'hostie  de  l'amour  impur,
l'offrande  du  mal  universel,  la  communion  infernale
qu'on  distribue  à  toute  l'assemblée...

L'heure  a  sonné  du  festin  fraternel,  et  les  pasteurs
impubères  ramènent  de  la  pâture  le  bataillon  des  cra-
pauds contiés  à  leurs  soins  vigilants.

Les  vieilles  furies,  pour  qui  l'amour  n'est  plus
qu'une réminiscence  deux  fois stérile,  ont  apprêté


Cette  citation  de  Sylvusteb  PHiisniAS  en  dit  assez  :  à  ta  lecture
de  cette  turpitude  sans  nom,  prise  au  hasard  entre  mille,  on  s'ima-
ginera facilement  ce  que  peuvent  être  les  autres.

'  Bodin,  Demonomanie  de  Sorciers,  livre  IV,  ch.  v.

'  Je  a'iuveotti  rieu  :  Lancre,  Ineonatanee,  préTaee,  vers  la  fin.


k


LJ


160  LE TEMPLE  DE  SATAJi

des  charognes  diverses  et  fait  cuire  avec  des  herbes
enchantées  des  enfants  morts  avant  le  baptême.

L'hydromel  circule  dans  les  coupes  :  on  se  régale,
on  s'enivre  à  la  ronde.  Des  monstres  hermaphrodites,
des  diablotins  sous  des  déguisements  variés  garnissent
de  pâtisseries  d'enfer  les  tables  où  le  paysan  frater-
nise avec  le  Seigneur  et  le  Prélat,  où  les  plus  fières
dames  coudoient  rustaudes  et  rustauds.  Qu'auraient-
cllcs  affaire,  les  châtelaines,  de  mépriser  encore  les
vilains?...  Nobles  et  roturiers,  pêle-mêle,  la  grande
Luxure  aveugle  n'a-t-elle  pas  mêlé  leurs  sangs  et
leurs  salives?.

Un  gros  nuage  de  plomb  a  dévoré  la  lune.  Les  bra-
siers rougeoient,  éclairant  seuls  la  lande.

Alors  une  voix  épouvantable  et  sans  ton  distinct,  une
voix  enrouée  et  morfondue  se  fait  entendre  par  deux
fois  :  Vengez-vous j  oti  vom  mown^ez!  Sitôt,  levant  sa
queuo  touffue,  dont  il  voilait  sa  présomptueuse  impu-
deur*, Léonard  laisse  tomber  sous  lui  des  graines  noi-
râtres, en  chapelet...,  puis  des  poudres  fort  puantes.
De  grandes  pièces  de  toile  ont  été  déployées,  selon  le
rite,  pour  recevoir  ces  crottins  diversement  précieux  ;
ce  sont  des  poisons,  des  élixirs  et  des  philtres  :  il  en
est  pour  l'amour,  pour  la  folie,  pour  la  mort  ;  il  en  est
aussi  pour  les  guérisons  mystérieuses...  D'aucunes
sont  destinées  à  rendre  les  champs  stériles,  d'autres  à
infecter  Tair  pour  la  production  des  épidémies.  Il  en
<îst  fait  une  distribution  générale.

^  Immane  scrotuai,  iorvamque  meatulam.


LE SORCIER  161


Enfin,  les  crins  épars^  tout  enhardie  et  enfiévrée,  se
relève  la  Reine  du  Sabbat,  et  d'une  voix  éclatante,  en
menaçant  le  Ciel  du  poing  :  —  Foudre  de  Dieu,  hurle
la  victime  triomphale,  Foudre  de  Dieu,  frappe  donc,

si  tu  roses  ! Puis  elle  se  jette  sur  Tun  des  crapauds

qu'elle  déchire  avec  rage entre  ses  dents  :  —  Ah!
Philippe  y  si  jeté  tejiais!

L'horizon  pâlit,  cependant,  aux  premières  lueurs  de
l'aube.  Soudain,  le  Bouc  s'est  métamorphosé  en  un
coq  monstrueux,  tout  noir,  à  la  crête  de  flammes  ful-
gurantes —  et  Ton  entend  un  formidable  cocorico.

L'assemblée  se  disperse  en  hâte  et  tout  a  disparu


Il  ne  faudrait  pas  croire  qu'on  a  pu  condenser  en
cette  courte  description  toutes  les  insanités,  toutes  les
turpitudes  surtout,  dont  foisonnent  les  écrits  des  Bodin,
des  Lancre,  dcsDelrio,  des  Boguet,des  Sprcnger,  des
Michaëlis  et  autres  démonologues.

Sans  parler  de  Tintcrminable  chapitre  des  ébats  lu-
briques —  restreint  par  nous  à  l'espace  de  quelques
lignes  encore  épurées  —  nous  n'avons  rien  dit  de  la
danse  des  crapauds,  ni  des  plaintes  que  proféraient  ces
intéressantes  petites  bétes  contre  la  sorcière  trop  peu
soigneuse  de  leur  chère  santé,  ni  de  la  confession  au
diable  des  péchés  que  l'on  a  omis  de  commettre,  ni  des
récoltes  périodiques  de  chair  humaine  sous  les  gibets,
ni  d'interminables  autres  détails,  d'un  goût  également


162  LE TEMPLE DE SATAN

Notre  grande  ambition  fut  de  restituer  la  tragi-co-
médie dans  son  ensemble  :  il  va  sans  dire  qu'en  nous
efforçant  au  groupement  logique  des  principales  scènest
nous  n'avons  pu  concilier  les  opinions  de  tous  les  au-
leurs.  Loin  de  s'entendre  en  effet  sur  l'ordonnance  de  la
cérémonie,  chacun  d'eux  intervertit  avec  art  les  phases
diverses  qui  la  composent.  Le  fond  reste  invariable  chez
tous;  mais,  pour  certains  détails  de  forme,  il  serait
difficile  d'obtenir  un  parfait  accord.

Nous  recherchons  par  le  menu,  au  cours  du  livre  11^
ce  qu'il  peut  y  avoir  de  réel  dans  ce  tissu  de  fantasma-
gories légendaires  —  où  chacun  verra  à  son  gré,  sui-
vant le  point  de  vue,  soit  le  plus  redoutable  des  drames,.
soit  la  plus  burlesque  des  pantomimes.

Pour  compléter  ce  tableau ,  rapportons  en  quelques
lignes  ce  que  les  traditions  populaires  disent  de  VÉvo-
cation,  du  Pacte  et  du  transport  au  Sabbat.

Éliphas  Lévi,  dans  son  Rituel  de  la  Haute  Magie  \
énumère  en  conscience  les  cérémonies  bizarres ,
odieuses  et  ridicules  qui  sont  requises  en  Goëtie,  à
l'etfet  de  conjurer  le  Démon  2.  Nous  y  renvoyons  les
chercheurs,  curieux  de  spécifications  de  ce  genre.
Mais  les  règles  absolues  sont  faites  pour  être  violées,
les  prescriptions  impératives  sont  promulguées  pour
qu'on  les  élude,  —  et  de  fait,  jamais  ou  presque  jamais
sorcier  ne  déploya  cet  appareil  pour  contraindre
Satanas  à  paraître.


<  Pages  208-238.

2  Voir  notre  chapitre  v,  à  l'article  Évocations,


LE SORCIER  163


Les  annales  de  la  sorcellerie  sont  pleines  de  récits
d^évocation,  ayant  parfaitement  réussi,  sans  tout  ce
Juxe  de  mise  en  scène.  On  voit  mêmi^  le  Diable  se
montrer  sans  qu'on  ait  eu  Tintention  de  le  faire  venir,
et  s'écrier  d'une  voix  de  tonnerre  :  Pourquoi  rrCa-
TeZ'Vou^  appelé  *  ?  Le  plus  souvent,  le  héros  de  Ta-
venture  est  un  escholier  bien  pauvret,  qui  —  par
curiosité  —  a  parcouru  des  yeux  un  grimoire  que  le

liasard  avait  placé  là Quels  artisans  de  malheur  que

le  hasard  et  la  curiosité  !  Le  Diable,  qui  est  un  finaud,
€t,  par  surcroît,  un  mauvais  coucheur,  fait  les  gros
jeux  et  la  grosse  voix  :  il  ne  veut  pas  qu'on  l'ait  dé-
rangé pour  rien;  il  menace,  il  tempête.  Bref,  il  exige
c[u'on  se  lie  à  lui  par  un  contrat  consenti  librement.

Le  pauvre  imprudent  tremble  de  tous  ses  membres  et
ne  sait  comment  sortir  d'un  si  mauvais  pas.  Mais  Sata-
nas,  tout  à  coup  radouci,  se  fait  paternel  et  lui  détaille
les  plus  séduisantes  propositions.  11  n'est  chose  si  rare
et  si  enviée  qu'il  ne  lui  promette,  à  condition ,  toutefois. . .
Oh!  presque  rien!  Il  ne  veut  que  deux  lignes  d'enga-
gement, signées  de  cette  main  qui  tremble  encore.
.  Un  Pacte,  nous  y  voilà  !  L'escholier  sera,  dans
quatre  ans,  ou  dans  dix  ans,  ou  dans  trente  ans,  acquis
au  démon  corps  et  âme  —  moyennant  quoi  celui-ci,  ce
délai  durant,  s'engage  à  le  servir  de  toutes  ses res-


*  Entre  nous,  \e  crois  que  si  le  Diable  apparaît  quand  on  ne  rap-
pelle pas,  il  se  refuse  assez  généralemenl  à  venir  quand  on  l'appelle.

Dans  les  deux  cas,  pour  obtenir  qu'il  se  dérange,  il  faut  être
prédestiné.


fCi  LK TKMPLE DE SATAN


khurco.s  (i\  ;i  In  (Iclfoinlro  de  tout  son  art.  L'escarcelle
'lu  {isiijvn't  sf^ni  pIoiiKi  inépuisablement  de  doublonset


/


U'.  piMslrcH  ;  il  spfliiira  les  plus  prudes  femmes  d'un
H/'iil H'^'îird; il  s<»,  transportera  partout  où  bon  lui
M<rrnlih',  :iv(u*  In  rapidité  do  la  pensée,  et  ses  souhaits,
qiH'ls qu'ils  |)uissont  être,  seront  exaucés,  sitôt  formu-
lés dîins  son  mwir,  L'olFre  est  séduisante;  le  malheu-
v(*\\\  n'y  s;iil  point  résister.  Il  signe  de  sonsang  lacé-
(IiiNm'ii  (lonl)ln:  h'.  Dinblo  emporte  l'une;  quant  àFautre,
ô  nKTvrilNî!  j)Iiicé(î  sur  la  piqûre  d'épingle  qu'il  s'est
fiiib!  iiu  bnis,  o\](\  entre  dans  les  chairs,  sans  élargir
l'i'^.'^rîiti^niurcî,  (|ui  se  trouve  au  contraire  cicatrisée  du
coup.

(Inux  qui  v(uilout  savoir  l'épilogue de  ces  sortes^
d'.'i  vrntuHîs  (toujours  selon  la  Légende)  liront  pour  leur
^'^ouv(M*nr  l(»  ninu^t  curieux  ouvrage  dePalma  Gayet:
llislairr  prodif/irtfsr  et  lamentable  de  Jean  Fatiste,
firnnd  Mtuilrirny  et  sa  rie  (^poaventahle^ ,

Voil:*i  le  lypo  de  presque  toutes  les  légendes  d'évo-
cîiiion  : le  fond  n'en  varie  pas,  la  forme  n'en  varie


gurn».


(^(^sl  ici  ce  qu'on  peut  appeler  une  évocation  de
hîisîinl;  (»n  revanche,  le  pacte  est  volontaire  et  par-
faiteuHMit  exprimé.

dur  il  faut  dire  que  les  théologiens  distinguent  vo-
lontiers entre  1(î  pacte  exprimé  ou  formel  et  le  pacte
de  fait  (ipso  farlo)  non  exprimé  ou tacite.  En  man-


^  ('.oIojj;iu»,licnlii»rs  de  Pierre  Marteau,  1712,  petit  in-12,  avec  un
frontispice  gravé,  que  nous  reproduisons  ci-contre.


LE SORCIER  165


géant  la  pomme,  suivant  eux,  notre  mère  Eve  a  conclu
avec  le  Démon  un  pacte  tacite

Mais  trêve  à  ces  ergotages  de  basse  scolastique.
Il  nous  reste  à  dire  un  mot  du  transport  des  sorciers
au  Sabbat.  Le  mode  en  diffère  d'après  les  auteurs  et
selon  les  pays  :  la  personne  élastique  du  Diable  se
prête  à  tous  les  usages  ;  ses  mœurs  changent,  suivant
les  êtres  qu'il  complote  de  séduire.

Tantôt  la  sorcière  se  sent  enlevée,  minuit  sonnant,
par  une  force  inconnue,  et  transportée  dans  les  airs,
avec  la  rapidité  du  vent,  jusqu'au  lieu  du  Sabbat.
Tantôt  Satan  lui  apparaît  distinctement,  sous  la  forme
d'un  bouc  ou  d'un  mouton  ;  il  la  prend  alors  sur  son
dos  ou  sur  ses  cornes  et  l'enlève,  comme  ci-dessus,
par  l'orifice  de  la  cheminée.  —  Ailleurs,  il  commu-
nique aux  balais  la  vertu  qu'on  sait  :  entre  les
mains  de  leur  propriétaire,  ces  modestes  ustensiles
deviennent,  quand  c'est  l'heure,  des  montures  infati-
gables, vites  et  fidèles.

Mais  une  heure  ou  deux  avant  l'enlèvement  (de
quelque  façon  d'ailleurs  que  l'enlèvement  s'opère),
celui  ou  celle  qui  veut  aller  au  Sabbat  doit  se  graisser
le  corps,  spécialement  les  cuisses,  le  ventre  et  les
aines,  d'un  onguent  particulier  —  la  composition  en
varie  peu  —  dont  Satanas  et  ses  compères  ont  bien
soin  de  tenir  constamment  pourvus  les  fidèles  de  la
Synagogue  ^

^  Nom  donné  au  Sabbat  dans  certains  procès  de  sorcellerie.


1(M  LB TEMPLE DE SATAN


Quo  le  lecteur  n'oublie  pas  cette  particularité  ;  c'est

le  point  capital  à  prendre  en  note Au  second

livVc,  nous  reviendrons,  comme  il  sied,  sur  cette
question  des  pommades  magiques  ;  nous  promettons
môme  de  faire  ê^  leur  sujet  des  révélations  aussi
curieuses  qu'imprévues.

Qu(5lquefois,  les  candidats  aux  infernales  agapes
hâtaient  la  vertu  merveilleuse  de  l'onguent  par  les
secr/ites  propriétés  d'un  électuaire  qu'ils  absorbaient
sous  la  forme  d'une  assez  grosse  pilule.  Tous  ces
détails  très  intéressants  veulent  être  examinés  à  part
le  plus  sérieusement  du  monde  ;  ici,  nous  ne  faisons
qu'indiquer.

Attendu  que  le  chapitre  vi  du  Temple  de  Satan  édi-
fiera le  lecteur  sur  le  problème  du  sorcier  dans  ses  plus
modernes  incarnations,  n'y  touchons  point  —  et  ter-
minons par  une  étrange  aventure,  que  nous  tenons  de  la
bouche  même  du  paysan  lorrain  à  qui  elle  est  arrivée.

Nous  Talions  consigner,  autant  que  faire  se  pourra,
dans  les  termes  mêmes  où  elle  nous  fut  contée.  Celui
qui  parle  est  un  homme  d'environ  trente-cinq  ans.

—  «  Ça  s'est  passé  dans  mon  enfance.  Monsieur  :  je
pouvais  avoir  cinq  ou  six  ans.  C'était  à  Cutting  (vil-
lage de  la  Lorraine  annexée)  en  automne  de  l'année
1859.  Un  soir  que  le  ciel  était  comme  de  l'encre,
nous  causions  en  famille  près  du  foyer  de  notre  cui-
sine, quand  une  musique  ^  d'un  caractère  tout  drôle

^  Mélodie.


LE SORCIER  167


se  fil  entendre  dehors.  C'était  comme  le  chant  de  quinze
ou  vingt  personnes,  qui  toutes,  pour  la  circonstance,
auraient  pris  une  voix  fine  et  grêle  *.  L'air  modulé  sur
deux  ou  trois  notes seulement  ne  manquait  pas  de

charme  ;  sa  monotonie  même  était  impressionnante  ^. .

«  Je  m'élançai  dehors  et  ne  vis  rien.  Les  voix
semblaient  venir  d'une  très  grande  hauteur  ;  elles
devenaient  sensiblement  plus  nettes,  comme  si  le
chœur  se  fut  rapproché  de  nous.

«  J'eus  grand  peur  et  les  paroles  de  ma  mère  ne
furent  pas  pour  me  rassurer  :  —  Prenez  ouate  ^  mofeu^^

cest  la  Haute-Chasse  (on  appelle  ainsi  chez  nous  le
voyage  aérien  des  sorciers  et  des  sorcières  en  route
pour  le  Sabbat).

«  Me  raidissant  contre  la  frayeur,  je  me  mis  àc/ii-
ner  ^  ces  monstres  et  à  leur  crier  des  injures  :  le  chant
soudain  s'éteignit.  Gomme  je  me  disposais  à  rentrer
chez  nous,  lui  os  de  cadavre  humain,  tombant  sur  ma
casquette,  faillit  m'assommor;  je  m'étais  accroupi
pour  le  ramasser;  mais  je  ne  pus  me  résoudre  à  le
prendre  dans  ma  main,  tellement  sa  puanteur  me  pa-
rut affreuse.

«  Je  trouvai  ma  mère  aussi  terrifiée  que  moi  :  des
charognes  sans  nom  étaient  tombées  dans  Tâtre,  jus-
qu'à ses  pieds,  par  le  trou  de  notre  cheminée.


*  Une  voix  de  lôte.

2  Ici  je  traduis  de  mon  mieux  les longues  circonlocutions  du
paysan.

*  Prenez  garde,  mon  fils.

^  Singer,  imiter  en  dérision.


168  LE TEMPLE DE SATAN

«  On  ne  m'y  prendra  plus  à  chiner  la  Haute-
Chasse! »

A  cette  anecdote,  nous  nous  garderons  bien  de
joindre  un  seul  mot  de  commentaire.  Nous  la  donnons
pour  ce  qu'elle  vaut,  estimant  du  moins  que  le  narra-
teur est  un  homme  sincère  et  convaincu.

Gomme  nous  l'avons  dit,  le  sorcier  est  sincère,  lui
aussi  :  la  plupart  du  temps  inébranlable  dans  sa
croyance  au  démon  —  son  maître  —  c'est  au  nom  de

l'Enfer  qu'il  vaticine,  promet,  menace,  maudit Et

bien  que  basée  sur  sa  foi  en  \m  mensonge,  sa  puis-
sance n'est  pas  vaine  *.

La  foi  renverse  les  montagnes  y  a  dit  le  Christ...
Triste  foi,penserez-vous,  que  la  Foi  de  ces  gens-làl
D'accord;  mais  triste  ou  non,  aveugle  ou  éclairée^
passive  ou  active,  c'est  toujours  la  foi.

Qu'il  s'agisse  d'un  mage  ou  d'un  sorcier,  ne  cher-
chez pas  ailleurs  le  secret  de  la  Force  occulte.

—  Il  est  là.


^  Nous  n'avons  garde  de  prétendre  que  la  puissance  des  sorciers
s*étend  à  tontes  les  œuvres  que  nous  leur  avons  attribuées,  légende
en  main.  On  le  verra  par  la  suite  de  cet  ouvrage  :  il  se  pourrait  que
nous  fussions  moins  crédule,  au  fond,  que  bien  des  incrédules  de
profession.


'«


l«1mpératrice  =  le  Ternaire  =  le  Rapport = le  Verbe.

Œuvres  de  Sorcellerie

Chapitre  III

ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


[aïs  le  Mage  n'est  point  en  cause  :  il  ne  s'agit
que  du  Sorcier.  —  L'ouvrier  nous  étant
connu,  il  est  temps  d'en  venir  à  l'œuvre.  Elle
fournira  le  sujet  de  ce  chapitre  m.

Nous  abordons  la  sorcellerie,  qu'on  peut  définir  la
mise  en  action,  pour  le  mal,  des  forces  occultes  de  la
nature.

Déjà  tout  à  riieure,  esquissant  la  silhouette  du
Diable  et  le  portrait  du  sorcier,  nous  avons  plus  qu'ef-
fleuré le  thème  du  présent  discours.  Il  le  fallait  ainsi
pour  l'agrément  de  nos  premières  pages.  Le  tableau
du  Sabbat,  en  particulier,  a  synthétisé  et  concrète  sur
le  vif  le  cérémonial  d'un  certain  nombre  de  maléfices,
accomplis  dans  l'ordre  traditionnel  de  leur  groupe-
ment.

Mais  après  la  syntlièse,  dont  le  rôle  est  de  noyer  les
détails  dans  l'harmonieuse  fusion  d'une  vue  d'en-
semble, doit  venir  l'analyse  qui,  ramenant  ces  objets


170  LB TEUPLB DE 8\TAN

divers  l'un  après  Tautre  au  premier  plan,  restitue  à
leurs  contours  la  fermeté,  le  trait  ;  à  leurs  surfaces,  la
variété  des  teintes  qui  les  nuancent...  Bref,  nous
avons  di\  réserver  pour  cette  heure  l'examen  des  sor-
tilèges par  le  menu  et  la  spécification  scrupuleuse  des
rites  usuels  au  magicien  noir.

Ce  n'est  point  lecture  folâtre  que  celle  d'un  Rituel,
—  et  résumer  le  rituel  du  plus  triste  des  pontifes,  telle
est,  en  somme,  notre  tâche  présente.  Faisons  des
vduix  pour  que  la  bienveillante  attention  du  public  ne  se
lasse  pas  trop  à  l'implacable  monotonie  d'une  telle
nomenclature.  Du  moins  tâcherons-nous  d'en  rompre
l'ennui  didactique,  au  hasard  de  quelques  anecdotes,

Kst-il  besoin  de  rappeler  que  nous  répudions  pour
l'instant  tout  commentaire  explicatif  ?  La  Clef  de  la
Magic  noire  *  ouvrira  pour  nous  ces  arcanes  :  nous
distinguerons  alors  ce  qu'il  peut  y  avoir  de  réel  et  de
torriblo  dans  le  pouvoir  presque  illimité  que  le  con-
sensus unanime  des  peuples  a  prêté  constamment  aux
sinistres  praticiens  de  la  Goëtie  ;  la  raison  d'être  de
ce  pouvoir  nous  sera  révélée  en  même  temps  que  le
mécanisme  de  ses  effets.

C'est  alors  seulement  qu'un  lecteur  judicieux  s'esti-
mera en  mesure  de  prononcer  et  le  pourra  sans  pré-
somption, en  confrontant  les  documents  fournis  à  son
lovai  examen  et  les  explications  proposées  à  son
sagaco  arbitrage.


Deuxième  septaine  du  Serpent  de  la  Genèse,


ŒUVRES DE SORCELLERIE  171

Il  semble  que  d'ici  là,  toute  réserve  s'impose  à  lui.

Il  n'en  saurait  être  de  même  pour  l'écrivain,  dont
le  premier  devoir  est  de  sacrifier  la  logique  même  de
son  plan  à  l'intérêt  et  sur  toutes  choses  à  la  clarté.

Que  si,  dans  cette  première  septaine,  où  le  sommaire
des  opinions  communément  admises  devrait  seul  trou-
ver place  en  regard  des  faits  allégués,  l'auteur  laisse
préjuger  parfois  son  propre  sentiment,  ou  trahit  d'aven-
ture ses  préférences  doctrinales,  il  s'en  excuse  assu-
rément comme  d'un  vice  de  forme.  Mais  la  correc-
tion  du  fond  dogmatique,  voilà  l'essentiel.  Du  moins
le  croit-il  ainsi  et  le  but  qu'il  a  visé  sera  sans  doute
atteint,  si  ses  conclusions,  prématurément  devinées
ou  pressenties  à  contre-temps,  trouvent  deux  fois  leur
justification,  et  dans  l'éloquent  plaidoyer  des  faits  eux-
mêmes,  et  dans  l'enchaînement  rationnel  des  hypothèses
explicatives  de  ces  faits.

Nous  l'avons  vu  :  le  Diable  est  le  singe  de  Dieu;  le
sorcier,  le  singe  du  prêtre.  L'analogie  peut  fort  bien  se
poursuivre,  car  la  sorcellerie  fut  de  tous  temps  l'image
dépravée  des  religions  et  comme  un  sacerdoce  à
rebours.

Qu'est-ce,  en  effet,  qu'une  religion  ? —  C'est,  d'une
part,  un  ensemble  de  dogmes  et  de  symboles  expres-
sifs des  grandes  vérités  de  la  Mystique  céleste  ;  d'autre
part,  un  ensemble  de  rites  sacraraentaux,  qui  sont  l'ac-
tive traduction  et  l'adaptation  vivante  de  ces  symboles  :
toutes  choses  destinées,  en  quelque  sorte,  à  servir  de  lien
entre  la  divinité  et  les  hommes,  entre  le  ciel  et  la  terre.


172  LE TRMPLB DE SATAN

Le  but  de  la  Religion  est  de  relier  [religare)  l'hu-
manité déchue  à  son  type  céleste,  le  Verbe  étemel.

Si  Ton  retourne  celte  définition,  elle  conviendra  par-
faitement à  la  sorcellerie,  sorte  de  religion  reflétée  au
miroir  infernal,  qui  en  renverse  et  en  déforme
rimage.  Figurez-vous  Dieu  à  Tenvers,  et  vous  aurez
le  Diable  ;  c'est  un  des  axiomes  bien  connus  de  la
Kabbale  :  Dœmon  est  Deiis  inversits  * .

La  sorcellerie  a  ses  dogmes  négatifs,  ses  symboles
d'erreur  et  ses  rites  d'abomination.  Elle  a  ses  sacre-
ments ;  on  peut  même  distinguer  en  eux  la  matière  et
la  forme^  à  l'instar  de  ceux  qu'administre  l'Église.

La  matière  du  sortilège  consiste  en  un  objet  sensible,
qui  sert  de  base  symbolique  à  la  foi  mensongère  du  sor-
cier, de  traduction  expresse  à  son  intention  mauvaise,
comme  à  sa  volonté  funeste  il  sert  encore  de  point
d'appui.  —  La  forme  du  sortilège  est  le  signe  expres-
sif de  l'infusion  diabolique,  la  manifestation  occulte
du  verbe  intentionnel,  qui  consacre  la  matière  pour
un  but  préfixe  et  l'évertué  dans  la  direction  voulue
d'avance.

Tous  les  théoriciens  de  la  Goëtie,  Tamblique  en
tête,  parlent  de  substances  propres  à  recevoir  les
dieux  (imprégnation  pneumatique)  et  de  signes  qui


^  On  lit  dans  la  Collection  des  Kabbalistes  de  Pistorius  [Artis
cabbalisticœ,.,  Tomus  I,  ex  Pistorli  BibUotheca^  Basileae,  1587,
in-folio,  page  792)  :  «  Eaedem  sunt  liiterae  nominis  Gacodaemonis
(qui  est  princeps  mundi  huiusj  et  nominis  nin^  Et  qui  sciuerit
ordinare  transpositum,  deducet  vnum  ex  alio.  »


ŒUVRB8  BB 80RGELLBRIB  173

ont  la  verta  de  lier  les  dieux  à  ces  dites  substances.
Qui  ne  recoimallrait  là  d'emblée  la  matière  et  la  fbfyne
du  sacrement  magique  '?

Lia  théorie  sacramentelle  est  identique  en  Religion,
en  Magie  noire  et  en  Haute  Magie.  Que  nous  exami-
nions le  prêtre  dans  l'administration  du  baptême,  le
sorcier  dans  la  pratique  de  l'envoûtement,  ou  le  mage
dans  la  confection  d'un  talisman  ou  d'un  pantacle ,  il
nous  sera  pareillement  impossible  de  méconnaître  le
caractère  sacramentel  de  ces  trois  opérations^,  saintes
ou  sacrilèges,  bienfaisantes  ou  néfastes,  qu'importe?
Or,  ce  caractère  est  double;  il  consiste  essentielle-
ment —  on  n'y  saui'ait  trop  insister  —  dans  le  con-
cours de  deux  éléments  complémentaires,  indispen-
sables l'un  à  l'autre  :  la  matière  du  sacrement  et  sa
forme  ;  en  d'autres  termes,  le  corps  du  sacrement  et
son  âme.  L'intention  seule  varie,  —  mais,  soit  eau
naturelle  pour  le  baptême,  soit  figure  de  cire  pour  l'en-
voûtement, soit  rondelle  de  métal  pour  l'infusion  lalis-


\


*  Le  célèbre  Corneille  Agrippa,  héritier  indirect  et  tardif  de  cette
école  plus  savante  qu'irréprochable,  n'est  pas  moins  formel  sur  ce
point;  il  y  revient  très  souvent  au  cours  de  sbl  P/nlosophie  occulte.
Lire  particulièrement  le  chapitre  xi  du  Livre  premier  :  Comment
se /ait  V infusion  des  vertus  occultes  aux  espèces  des  choses
par  les  idées,  moyennant  Vâme  du  monde,  etc..  On  y  trouve
cette  formule  excellente,  qui  donne  la  clef  de  la  science  talisma-
nique  :  «  Les  choses  d*icy  bas  reçoivent  autant  de  force  et  de
■vertu  des  cieux,  que  la  matière  est  disposée  à  en  recevoir.  »  La
Philosophie  occulte,  traduction  française.  La  Haye,  1727,  2  vol.
10-8,  figures,  —  page  32.

^  J'emploie  les  termes  sacrement,  sacramentel,  dans  leur  sens
le  plus  étendu.


174  LE TEMPLE DE SATAN

manique,  ces  objets  divers  constituent  la  matière  sa-
cramentelle. Et  d'autre  part,  soit  invocation  céleste,  soit
imprécation  infernale,  soit  consécration  magique,  les
paroles  prononcées  constituent  la  forme  sacramentelle.

Gela  dit,  et  sans  insister  davantage  sur  ce  triple
rapprochement,  abandonnons  au  lecteur  le  soin  facile
de  déduire  les  nombreuses  analogies  similaires  à
celle-là  ;  rentrons  enfin  dans  le  domaine  exclusif  de  la
Magie  noire,  pour  nous  en  tenir  désormais  le  plus
possible  à  la  description  pure  et  simple  de  ses  rites  et
de  ses  mystères.

On  peut  répartir  en  trois  grandes  catégories  les  fau-
teurs de  sortilèges,  selon  le  mobile  qui  leur  est  attri-
buable.  La  première  classe  comprendrait  les  dupes
de  la  curiosité  malsaine  ou  du  fol  orgueil  :  en  imposer
aux  autres  hommes  par  l'ostentation  d'une  puissance
surnaturelle,  quel  rêvel...  La  seconde  classe  embras-
serait ceux-là  que  dévorent  la  haine  ou  la  jalousie
aveugles,  natures  ivres  de  vengeance  et  qui  font  le
mal  pour  le  mal.  Formeraient  enfin  la  troisième  classe
des  magiciens  noirs,  ceux-là  qui  se  sont  laissés  séduire
par  la  perspective  d*un  lucre  imaginaire,  par  les  sug-
gestions de  Tavarice  ou  de  la  luxure,  et  dont  le  but
est  de  satisfaire  leurs  passions  cupides  ou  brutales.

Quant  aux  œuvres  mêmes  du  sorcier,  on  les  dis-
tingue plus  naturellement  encore  en  trois  classes  prin-
cipales: ses  crimes  envers  Dieu,  envers  lui-même,
envers  son  prochain.

Moins  synthétique  et  moins  complète,  quoique  plus
détaillée,  la  répartition  que  fait  Bodin,  au  IV®  livre


-*


CEUTRES  DB  80RCBLLBRIB  17&

de  la  Démanotnanie.  —  Il  compte  quinze  crimes
détestables,  qui  chargent,  s'il  faut  l'en  croire,  la  cons-
cience de  presque  tous  les  sorciers  :  «  Il  a  esté  bien
vérifié,  ditril,  que  les  sorciers  qui  ont  paction  ex-
presse avec  le  Diable,  sont  ordinairement  conlpables
de  toutes  ou  de  la  plupart  de  ces  mechancetez.  »  *  En
Yoici  rénumération  abrégée  :  —  l""  La  lèse-majesté
divine  ;  —  2^  le  blasphème  ;  —  3""  Thommage  au
Diable  ;  —  4''  l'abandon  au  Diable  des  enfants  nés  ou  à
naître  ;  —  ô""  le  sacrifice  au  Diable  desdits  enfants  ;  —
6*  leur  consécration  au  Diable  dès  le  ventre  de  leur
mère  ;  —  7*  le  serment  de  propagande  satanique  ;  —
8""  le  serment  prêté  au  nom  du  Diable  et  en  son  hon-
neur; —  9*  rinceste;  —  lO*  l'homicide,  en  vue  de  se
procurer  la  chair  et  les  organes  humains  requis  pour
la  confection  des  charmes;  —  il*  l'anthropophagie»
coutumière  aux  hôtes  du  Sabbat;  —  12*  l'usage  des
poisons  et  des  philtres;  —  13"*  le  sort  qui  fait  périr
les  bestiaux  ;  —  14"*  le  sort  qui  stérilise  la  terre,  sus-
cite la  grêle  et  détruit  les  moissons  ;  —  15"*  enfin,  la
copulation  charnelle  avec  les  démons  et  monstres  vo-
mis par  Tenfer.

La  tâche  serait  facile,  en  se  plaçant  au  point  de
vue  rétrospectif  des  lois  en  vigueur  dans  tout  le  moyen
âge  et  de  la  jurisprudence  qui  prévalait  encore  au
temps  où  vécut  Bodin,  de  signaler  les  lacunes  qui


*  Démonom.,  p.  221,  a.

Le  moindre  de  ces  crioies  fflérite,  au  dire  de  Bodin,  la  mort
exquise.


176  LE TEMPLE DE SATAN

font  cette  classification  incomplète  et  vicieuse  :  il  im-  .
porte  de  relever,  entre  autres,  l'omission  du  crime
d'hérésie,  infailliblement  imputable  à  tout  sorcier.  Ce
crime  —  au  même  titre  que  ceux  d'évocation  et  d'ado-
ration du  Diable,  dont  il  a  été  question  au  chapitre
précédent  —  ce  crime  rentre,  selon  le  point  de  vue,
dans  les  deux  catégories  des  outrages  envers  Dieu  et
des  fautes  graves  envers  soi-même .

Quoi  qu'il  en  soit,  nous  aurons  surtout  à  traiter  des
maléfices  proprement  dits,  ou  sortilèges  perpétrés  en
vue  de  nuire  au  prochain.

Nuire  au  prochain,  c'est  la  grande  ambition  des  vas-
saux de  Satan.

Mais,  avant  d'entrer  dans  le  détail  des  pratiques
superstitieuses  les  plus  usitées  de  ces  misérables,  il
paraît  opportun  de  produire,  à  titre  d'exemple,  un
fait  évident  et  bien  constaté  de  sortilège  effectif,  que
nous  emprunterons  aux  chroniques  judiciaires  du
XVII*  siècle.

C'est  justice  d'observer,  à  l'honneur  du  Parlement
de  Paris,  que  la  tradition  était  de  s'y  montrer,  en  ma-
tière de  sorcellerie,  d'une  modération  relative.  La
jurisprudence  des  Boguet  et  des  Remigius  n'y  était
point  admise  :  mais,  à  l'encontre  des  Parlements  de
province  où  la  coutume  allumait  des  bûchers  pour
simple  délit  de  superstition*,  les  magistrats  de  Paris


*  Les  Cours  souveraines  de  Bordeaux  et  de  Rouen  se  dislinguaient
entre  toutes  par  leur  fanatisme  indécrotable.


ŒUVRES DE SORCELLERIE  177

ne  livraient  d'ordinaire  aux  flammes  que  des  sorciers
dûment  convaincus  d'avoir,  par  leurs  manœuvres,
causé  la  mort  d'une  personne,  ou  tout  au  moins  des
dégâts  matériels,  tels  que  la  perte  des  bestiaux  ou  la
ruine  des  récoltes.

Or,  le  bailli  de  Pacy,  ayant  condanmé  pour  ces
derniers  crimes,  mais  en  l'absence  de  preuves  péremp-
toires,  plusieurs  bergers  aux  supplices  de  la  corde  et
du  feu  (c'«était  dans  l'intervalle  des  années  1687-1691),
le  Parlement  avait  cru  devoir  casser  le  verdict  de  pre-
mière instance  et  substituer  à  la  peine  de  mort  celle
des  galères.  Il  tenait  pour  constante  la  culpabilité  des
prévenus,  auteurs  des  préjudices  soufferts;  mais  les
ravages  étaient-ils  dus  à  des  opérations  magiques  ou
«iraplement  à  des  moyens  naturels?  —  La  Cour  hésitait
À  se  prononcer.

Les  preuves  décisives  ne  devaient  point  se  faire
longtemps  attendre,  et  celles  qui  signalèrent  le  procès
du  berger  Hocque  parurent  si  concluantes,  que  le
retentissement  de  cette  série  d'affaires  fatigua  tous  les
-échos  de  l'Europe.

Les  faits  sont  curieux.  J'en  veux  fournir  un  résumé
sommaire.

•  \  Le  procès  instruit  contre  Hocque  avait  eu  pour  mo-
**;  tif  déterminant  l'étrange  contagion  qui  décimait  alors
*'  .,'les  bestiaux.  La  voix  publique  dénonçait  en  lui  l'au-

ieur  de  cette  calamité.
•* .  • Condamné  seulement  aux  galères  par  la  Haute-Jus-
fc4ice  de  Pacy,  le  2  septembre  1687,  Hocque  frappa
* /-îfl'appel  la  sentence  du  bailli.  Mais,  dans  l'hypothèse

12


^.


178  LE TEMPLE DE  SATAN

litigieuse  de  sorcellerie,  la  Cour  de  Paris  ne  révisait
guère  que  les  sentences  de  mort.  Ce  n'était  pas  le  cas
de  la  sienne,  qui  fut  confirmée  par  arrêt  du  Parle-
ment, en  date  du  4  octobre  suivant.  L'indulgence  du
premier  juge,  conforme  cette  fois  à  la  jurisprudence
de  la  chambre  d'appel,  trahissait  les  doutes  de  ce
magistrat  touchant  la  cause  efficiente  de  Tépidémie,
car  il  n'avait  prononcé  que  la  peine  des  empoison-
neurs de  troupeaux  «  par  le  moïen  de  gogues  et
aultres  voyes  naturelles  ».  Sur  ces  entrefaites,  nonobs-
tant l'arrestation  du  berger,  la  mortalité  sévissait  plus
intense  sur  le  bétail.  D'où  mille  conjectures  et  le  soup-
çon qu'on  s'était  trompé.

Afin  de  s'en  éclaircir  —  Hocque  étant  encore  en
prison  à  Paris  —  l'on  s'avisa  de  lui  donner  pour  com-
pagnon de  chaîne  un  certain  Béatrix,  lequel  rentrait  .
dans  cette  variété  de  mouchards  qu'on  a  nonxmés  de-
puis des  moutons.

Suivons  la  marche  des  événements.  La  ruse  réussit
à  souhait  :  Béatrix  fait  boire  le  berger  qui,  sans,
défiance,  lâche  le  mot  de  l'énigme.  Il  avoue  avoir
enterré,  dans  une  écurie  qu'il  désigne,  «  vne  charge
d'empoisonnement  magique,  appelée  les  neuf  coniure-  ▼
mens  ».  L'épidémie  ne  cessera,  s'empresse-t-il  d'ajou^  •
ter,  qu'une  fois  le  charme  détruit.  t

Que  fait  Béatrix  ?  Il  va  tout  raconter  au  Gomman-i/
dant  de  laTournelle,  homme  de  prudence  et  de  conseilf
qui  lui  prescrit  de  faire  boire  encore  le  sorcier,  afin
d'obtenir  de  lui  la  rupture  du  sortilège.  Hocque,  dans»
les  fumées  du  vin,  consent  à  tout,  sans  songer  que


V


•'*:

%


ŒUVRES DE SORCELLERIE  179

l'effet  immédiat  qui  doit  suivre  la  levée  du  charme,
sera  sa  mort  à  lui,  qui  en  est  l'auteur.  Car  c'est  une  loi
redoutable  en  Goëtie  —  loi  dite  du  choc  en  retour  —
que  tout  courant  d'empoisonnement  magique,  détourné
du  but  où  il  devait  frapper,  revient  aboutir  à  son  point
d'émission  avec  une  violence  double  ;  dès  lors,  l'envoû-
teur  est  perdu  sans  ressource,  s'il  n'a  l'adresse  de
faire  dévier  l'influx  mortel  sur  la  tête  d'une  tierce  per-
sonne —  victime  substituée  et  qui  meurt  à  sa  place.

Passablement  ivre,  le  berger  écrit  donc  à  son  fils
Nicolas  Hocque,  de  faire  lever  la  charge  par  un  sor-
cier bourguignon  nommé  Bras-de-fer  ;  il  s'en  remet
à  ce  collègue,  se  bornant  à  prescrire  que  son  propre
nom  ne  soit  pas  prononcé.  Mais  quand,  à  peine
dégrisé,  Hocque  apprend  que  sa  lettre  est  partie,  la
lucidité  lui  revient  ;  il  entre  dans  une  indescriptible
fureur  contre  Béatrix  :  «  Tu  vas  être  cause  de  ma
mort,  s'écrie-t-il,  tu  mourras  !  car  tu  m'as  pris  en
traître.  »  El  avec  l'aide  des  forçats,  toujours  empres-
sés à  punir  un  mangeur  ^  il  se  met  en  devoir  d'é-
trangler Béatrix.  Nul  doute  que  le  mouchard  n'y  eut
laissé  sa  vilaine  âme,  sans  la  soudaine  intervention
du  Commandant  de  la  Tournelle,  qui  se  montre  en-
touré déjà  de  gens  d'armes,  réprime  la  sédition  qui
gronde,  et  met  Béatrix  en  sûreté.

Cependant  Bras-de-Fer,  appelé  à  Pacy,  parvient
«  par  des  figures  et  impietez  exécrables  »  à  décou-
vrir l'endroit  des  écuries  où  gît  la  charge  d^empoi-

^  Un  mouchard.

1^


%'


180  LE TEMPLB DE 8Â.TAN

sonnement,  qu'il  déterre  et  s'empresse  de  br&ler,  en
présence  du  fermier  et  des  garçons  de  ferme.  «  Mais,
à  l'instant  —  dit  la  Relation  authentique  —  il  témoi-
gna y  auoir  grand  regret  et  que  l'Esprit  luy  auoit
reuelé  que  c'estoit  Hocque  qui  auoit  faict  ladite  charge
et  qu'il  estoit  mort  a  6  lieues  dudit  Pacy  dans  le  tems
qu'il  l'auoit  leuée,  (sans  sçauoir  qu'il  fût  à  Paris  en
prison).  Ce  qui  se  treutm  cstre  véritable,  tant  par  Fin-
formation  faicte  par  le  commissaire  le  Marié  au  chA-
teaude  la  Tournelle,  que  par  celle  faicte  par  le  iuge
de  Pacy  sur  les  lieux,  qu'au  m,esm£  iour  et  à  la  m.esme
heure  que  Bras-de-fer  auoit  commencé  à  leuer  ladicte
charge,  Hocque  qui  estoit  vn  homme  des  plus  forts
et  des  plus  robustes  y  estoit  mort  en  vn  instant,  dans
des  conuulsions  estranges  et  se  tourmentant  comme  vn
'possédé,  sans  vouloir  entendre  parler  de  Dieu  ny  de
confession  :  ce  qui  fit  voir  sensiblement  qu'il  auoit
quelque  chose  de  sur-naturel  dans  les  maléfices  de  ces
bergers...  »

On  a  conservé  au  greffe  de  la  Cour  les  pièces  authen-
thiques  «  du  procez  qui  a  esté  faict,  tant  audit  Bras-
de-fer,  qu'aux  enfans  dudit  Hocque  et  aux  nommez
Pierre  Petit  et  lean  Berger,  treuués  complices...  »
La  Relation  poursuit  en  ces  termes  :  «  On  treuua
les  bergers  saisis  de  liures  manuscripts,  contenans
plusieurs  moïens  de  faire  mourir  les  bestiaux,  attenter
à  la  vie  des  hommes  et  à  l'honneur  des  femmes.  Et
ceux  qui  furent  pris  et  interrogez  recogneurent  au^ir
faict  des  charges  d^ empoisonnement  sur  les  bestiaux,
appelées  entre  eux  LE  BEAV-CIEI^DIEV,  auec


ŒUVRES DB SORGBLLBRIB  181

des  parties  de  la  saincte  Hostie  qu^ ils  prenaient  à  la
communion,  des  excremens  d^animaïuc  et  un  escript
atiec  du  sang  des  mesmes  animaux  m^eslè  d^eau  henicte
et  les  paroles  mentionnées  au  procez.  »

En  1691,  on  saisit  encore  deux  sorciers  de  cette
même  bande,  Pierre  Biaule  et  Médard  Lavaux,  qui
furent  pendus  et  brûlés  le  2  décembre  1691,  en  exécu-
tion d'une  sentence  du  Bailli  de  la  Ghâtellenie  de  Pacy,
datée  du  26  octobre  de  la  même  année  et  confirmée
cette  fois  par  le  Parlement  quatre  jours  avant  Texécu-
tion.

On  sait  à  présent  ce  que  nos  pères  appelaient  un
charme.

Plus  d'un  s'étonnera  peut-être  de  voir  ce  hideux
objet  décoré  d'un  nom  si  chay^mant,  L'étymologie
justifie  tout  ;  charme^  qui  vient  de  carmen^  exprime
donc  une  préparation  rendue  efficace  par  la  vertu  de
paroles  magiques,  le  plus  souvent  rythmées  à  l'ori-
gine —  carmina  —  parfois  chantées  :  d'où  le  mot
Incantation^  qui  signifie  l'acte  même  de  cette  consé-
cration, ou  mieux  de  cette  exécration  verbale,  psal-
modiée par  Y  Enchanteur.

On  sait  que  le  charme  est  d'autant  plus  puissant,
que  les  substances  mêlées  sont  plus  étranges,  plus
incompatibles,  plus  repoussantes  et,  sur  toutes  choses,
de  nature  à  confondre  l'esprit  par  les  contrastes  de
leur  mélange.  La  Clef  de  la  Magie  noire  fera  com-
prendre pourquoi.  C'est  pour  un  motif  très  analogue  à
celui-là,  que  Pic  de  la  Mirandole  enseigne  cet  axiome  :


182  LE TEMPLE DE SATÂ.N

«  Les  paroles  les  plus  incompréhensibles,  les  formules
d'évocation  les  plus  absurdes  en  apparence,  sont  magi-
quement les  plus  efficaces  *.  »  Aussi  ne  faut-il  pas
s'étonner  de  lire,  dans  les  grimoires  et  même  dans
certains  rituels  de  haute  théurgie,  des  mots  et  des
phrases  entières  qui  sont  rebelles  à  la  sagacité  des
plus  savants  linguistes.  Bien  avant  Pic  de  la  Miran-
dole,  le  théosophe  lamblique,  dans  son  livre  De  Mys-
teriis  (cap.  de  Nommibus  divinis),  résolvait  de  même
l'objection  soulevée  par  Porphyre,  touchant  le  sens
impénétrable  de  tels  noms  barbares,  usités  dans  les
cérémonies  religieuses;  ces  noms,  dit-il,  que  leur  anti-
quité rend  obscurs,  méritent  toute  notre  vénération  :
ineffables  et  révélés  d'En-Haut,  ils  se  rapprochent
davantage  de  la  langue  des  dieux.  —  Sans  discuter
ces  opinions,  je  note  la  prédilection  manifeste  des
adeptes  de  la  Goëtie  pour  les  paroles  inintelligibles  et
les  mélanges  inouïs.

Que  Tenchanteur  élabore  des  charmes  en  vue  de
semer  la  mort  ou  de  lâcher  la  bride  aux  passions  dé-
réglées, il  prend  toujours  soin  d'incorporer  des  choses
saintes,  bénites  ou  consacrées,  avec  les  matières  les
plus  répugnantes  et  souvent  les  plus  obscènes.  C'est  un
fait  curieux  à  retenir;  car,  dyarchiste  impur,  sa  dé-
lirante ambition  paraît  constamment  d'atteindre  à  la


*  On  lit  également  dans  les  Oracles  altribués  à  Zoroastre  (cap.
de  Dœmonibus  et  sacrijlciis)  :  «  Nomina  barbara  nunquam
mutaveris;  sunl  enim  nomina  apud  singulos  a  Deo  data,  potentiam
in  Sacris  ineffabilem  habentia.  »  [Trinum  Maglcum,  Francofurti,
1629,  petit  in-12,  p.  345.)


ŒUVRES DE SORCELLERIE  183

profanation  la  pins  sacrilège  et  pour  ainsi  dire  la  pins
intime,  en  donnant  aux  substances  essentiellement  dis-
parates qu^il  pétrit  ensemble,  une  monstrueuse  appa-
rence d'homogénéité.

Toujours  cette  fureur  manichéenne  d'opposer  le
le  Ciel  à  l'Enfer,  pour  les  mêler,  les  confondre,  les
pervertir  et  les  outrager  ainsi  l'un  par  l'autre.

Prenons  un  exemple  historique  dans  les  aveux  de
Magdelaine  Bavent,  la  plus  célèbre  d'entre  les  Reli-
gieuses de  Sainte-Elisabeth  de  Louviers,  dont  nous
fnentionnons  la  possession  au  chapitre  iv.  Ces  aveux
ont  été  publiés  sous  forme  de  Mémoires  ou  d'Autobio-
graphie, par  les  soins  des  R.  P.  Desmarets,  prêtre  de
rOratoire  et  sous-pénitencier  de  Rouen,  qui  futle  con-
fesseur de  Magdelaine  repentie.  On  lit  en  tête  du  cha-
pitre VI:  «  Quinze  iours  à  peine  s'estoient  écoulez,
que  Picard  (le  directeur  du  Couvent)  prit  quelque  pré-
texte d'aller  au  iardin,  où  i'estois  avec  quelques-vnes
des  Religieuses.  Pour  lors,  i'auois  rincommodité  de
mes  mois.  Il  nous  suiuit,  et  comme  nous  fusmes  arres-
tées  en  certain  endroit,  il  prit  vne  Hostie  dans  vn  liure
qu'il  portoit,  auec  laquelle  il  recueillit  quelques  gru-
meaux du  sang  tombé  en  terre.  Après,  il  Tenueloppa
dedans,  et  m'appelant  à  luy  vers  le  cimetière,  me  prit
le  doigt  pour  luy  aider  à  mettre  le  tout  dans  vn  trou
proche  d'vn  rozier.  Les  filles  qu'on  exorcise  ont  dict,
que  c'esloit  vn  channe,  pour  attirer  les  Religieuses  à

la  lubricité.  le  n'en  sçaurois  que  dire mais  il  est

certain  que,  pour  mon  particulier,  i'estois  fort  encline
à  aller  en  ce  même  lieu  où  i'estois  trauaillée  de  ten-


184  LB TEMPLE DE SATAN

tations  sales  et  tombois  en  impureté.  »  {Histoire  de

Magdelaine  Baient,  ensemble  V arr est .. .  etc ,  par

le  R.  P.  Desmarets.  Paris,  Jacques  le  Gentil, 1652,
in-4.)

Si  révoltants  que  soient  ces  détails,  nous  avons  du
les  citer,  à  Tappui  de  notre  dire^

Les  charmes  suggestifs  d'amour  impur  prennent
le  nom  caractéristique  de  Philtres  (du  grec  ?tXtiv,
aimer),  spécialement  lorsqu'ils  consistent  en  élixirs,
en  breuvages  que  le  sorcier  fait  boire  à  sa  victime^
ou  bien  en  poudres,  en  électuaires,  qui  doivent  être
mêlés  aux  aliments.

Quant  aux  charmes  meurtriers,  c'est  mal  à  propos
que  certains  auteurs  leur  ont  donné  le  nom  de  PMfr^s.
Nous  les  avons  vu  qualifier  plus  correctement,  ce
semble,  de  charges  d'empoisonnement  magique.

Le  Sortilège  désigne,  en  général,  toute  opération
de  magie  ténébreuse.  Le  Maléfice^  appellation  déjà
moins  vague,  bien  que  très  élastique  encore,  désigne
tout  rite  de  sorcellerie  accompli  dans  le  but  de  nuire
au  prochain  [maie  facere).  Quant  à  l'opération  perpé-
trée à  distance,  et  dont  l'effet  doit  être  de  faire  languir
et  dépérir  le  maléficié, ou  de  le  frapper  à  mort,  c'est


^  Du  moins  le  passage  choisi  par  nous  peut-il  se  transcrire;  il  en
est  d'autres,  dans  le  même  ouvrage,  que  nous  ne  saurions  nous
résoudre  à  mettre  sous  les  yeux  du  Public.  C'est  fâcheux  pour  notre
thèse,  mais  nous  professons  le  respect  du  Lecteur.  Bornons-nous  à
lui  signaler,  comme  très  intéressants  au  point  de  vue  qui  nous  oc-
cupe, les  douze  derniers  chapitres  de  ce  livre,  coté  LK^,4183,  à  la
Bibltolhèque  nationale.


ŒUYRBS DE SORCELLERIE  185


Y  Envoûtement  proprement  dit.  «  L^Envoûtement,  dit
Eliphas,  mot  très  éner^âque  dans  sa  simplicité  gau-
loise, est  l'action  de  prendre  pour  ainsi  dire  et  dVn-
relopper  quelqu'un  dans  un  vœu^  dans  une  volonté
formulée'.  »

En  tous  les  cas,  Tobjet  chai^mè  n'est  autre  que  la
matière  sacramentelle  du  Maléfice  et  V Enchantenient
en  est  la  forme.

Dans  FEnvoûteraent,  la  matière  prend  le  nom  de

Volt  (du  latin  vidtus,  effigie)  et  la  forme  s'appelle
exécration  magiqv£.

Le  Volt  de  TEnvoûtement  classique  est  la  figure,
modelée  en  cire,  du  personnage  dont  on  veut  la  perte.
Plus  la  ressemblance  est  parfaite,  plus  le  maléfice
a  chance  de  réussir.  Si,  dans  la  composition  du  Volt,  le
sorcier  peut  faire  entrer,  d'une  part  quelques  gouttes
de  saint  chrême  ou  des  fragments  d'hoslie  consacrée  ;
d'autre  part,  des  rognures  d'ongle,  une  dent  ^,  ou  des
cheveux  de  sa  future  victime,  il  pense  que  ce  sont  là
autant  d'atouts  dans  son  jeu.  S'il  peut  dérober  à  celle-
ci  quelques  vieux  effets,  qu'elle  ait  beaucoup  portés,
il  s'estime  heureux  d'v  tailler  l'étoffe  dont  il  habillera
la  figurine,  le  plus  possible  à  l'instar  de  son  vivant
modèle.

La  tradition  prescrit  d'administrer  à  cette  poupée


^  Dogme  de  la  Haute  Magie,  page  297.

^  D'où  cette  locution  populaire  de  menace,  qui  est  devenue  une
vague  formule  de  haine  ou  simplement  de  rancune  :  Qu'il  prenne
garde,  fai  une  dent  contre  lui.


%


i86  LE TEMPLE DE SATAN

ridicule  tous  les  sacrements  qu'a  pu  recevoir  le  des-
tinataire du  sortilège  :  Baptême,  Eucharistie,  Confir-
mation, Prêtrise  et  jusqu'à  FExtrême-Onction,  si  le  cas
y  échoit.  Puis  l'exécration  se  pratique  en  lardant  cet
objet  d'art  d'épingles  empoisonnées,  avec  une  grande
explosion  d'injures  pour  exciter  à  la  haine,  ou  bien
en  Técorchant  à  certaines  heures  fatidiques,  au  moyen
d'éclats  de  vitre  ou  d'épines  venimeuses,  toutes  dégoû-
tantes de  sang  corrompu.

Un  crapaud,  auquel  on  donne  le  nom  de  celui  qu'on
désire  envoûter,  remplace  aussi  parfois  le  Volt  en  cire;
mais  les  cérémonies  imprécatoires  demeurent  iden-
tiques. Une  autre  recette  veut  qu'on  lie  le  crapaud
vivant  avec  les  cheveux  qu'on  s'est  procurés  d'avance  :
après  avoir  craché  sur  ce  vilain  paquet,  on  Tenterre
sous  le  seuil  de  son  ennemi,  ou  en  tout  autre  endroit
qu'il  fréquente  tous  les  jours,  par  nécessité  '  :  l'esprit


*  Voici  un  exemple  de  sortilège  assez  analogue.

Une  nuit  d*été  de  Fan  4619,  le  fossoyeur  du  cimetière  Saint-Sul-
pice,  éveillé  par  les  abois  de  son  chien  de  garde^  vit  trois  femmes
occupées  à  un  maléfice.  Elles  contournaient  les  murs  de  l'église  en
traçant  des  cercles  à  terre,  avec  leur  bâton.  Bientôt  elles  allèrent
creuser  un  trou  près  de  la  tombe  d'un  charpentier,  pour  y  déposer
leur  charme.  Toutes  choses  qui  se  firent  à  quelques  pas  du  fos-
soyeur consterné.

Le  brave  homme,  s'étant  mis  en  tête  qu'elles  enterraient  la  vic-
time de  quelque  infanticide,  s'en  fut  consulter  sa  femme,  pour
s'éclaircir  du  parti  à  prendre  en  pareille  occurrence.  Lorsqu'il
revint  avec  son  frère^  dont  il  avait  requis  l'aide,  les  trois  sorcières
étaient  en  fuite.  On  n'en  put  saisir  qu'une  seule,  femme  de  la  lie
du  peuple,  nommée  Glaire  Martin,  et  que  le  bailli  de  Saint-Germaîn-
des-Prés  fit  fustiger  publiquement.

Mais  le  fossoj^eur  et  son  frère  ne  purent  découvrir  d'enfant  nou-
veau-né  :  «  Aïant  fouy  peu  auanl  auec  un  ossement  de  coste  de


OSUVRBS  DB 80RGBLLBRIB  187

élémentaire  du  crapaud  s'attache  à  lui  désormais  et
le  persécute  jusqu'à  la  tombe,  à  moins  qu'il  n'ait
l'adresse  de  le  renvoyer  à  l'envoûteur.

Ëliphas  Lévi,  qui  rapporte  ce  rite  étrange,  observe
que  le  maléficié  déjoue  la  manœuvre,  s'il  prend  soin
de  porter  sur  lui  un  crapaud  vivant  dans  une  boîte  de
corne.  Le  même  auteur  ajoute,  au  sujet  de  ce  répugnant
batracien  :  «  Le  crapaud  n'est  pas  venimeux  par  lui-
même  ;  mais  c'est  une  éponge  à  poisons  :  c'est  le
champignon  du  règne  animal.  Prenez  donc  un  gros
crapaud,  dit  Porta,  et  enfermez-le  dans  un  bocal  avec
des  vipères  et  des  aspics.  Donnez  leur  pour  toute
nourriture,  pendant  plusieurs  jours,  des  champignons
vénéneux,  de  la  digitale  et  de  la  ciguë  ;  puis  irritez-les
en  les  battant^  en  les  brûlant  et  en  les  tourmentant  de
toutes  les  manières,  jusqu'à  ce  qu'ils  meurent  de  colère
et  de  faim.  Vous  les  saupoudrerez  alors  d'écume  de
cristal  pulvérisé  et  d'euphorbe,  puis  vous  les  mettrez
dans  une  retorte  bouchée  et  vous  en  absorberez  lente-
ment toute  l'humidité  par  le  feu  ;  vous  laisserez  en-
suite refroidir  et  vous  séparerez  la  cendre  des  cadavres
de  la  partie  incombustible  qui  sera  restée  au  fond  de
la  retorte  :  vous  aurez  alors  deux  poisons,  un  liquide


trespassé,  ils  trouuerent  vn  cœur  de  mouton,  plein  de  clous  à  latte,
lardé  en  forme  de  demy-croix  et  force  bouquets  d*espingles  y  tenant  :
chose  horrible,  à  laquelle  ils  ne  voulurent  point  toucher  de  la  main,
mais  le  leuerent  et  posèrent  sur  vue  pelle  à  feu...  »

A  présentation  de  ce  charme,  la  sorcière  n*essaya  pas  de  nier  ;
ou  ne  la  traita  si  doucement  qu'en  raison  môme  de  la  spontanéité
de  ses  aveux.


*  m


188  LE TEMPLE DE SATAN

et  un  autre  en  poudre.  Le  liquide  sera  aussi  efficace
que  la  terrible  Aqua  Toffana  ;  celui  en  poudre  fera
dessécher  ou  vieillir  en  quelques  jours,  puis  mourir
au  milieu  d'horribles  soufirances,  ou  dans  ime  atonie
universelle,  celui  qui  en  aura  pris  une  pincée  mêlée
avec  son  breuvage.  Il  faut  convenir  que  cette  recette
a  une  physionomie  magique  des  plus  laides  et  des
plus  noires  et  qu'elle  rappelle,  à  lever  le  cœur,  les
abominables  cuisines  de  Ganidie  et  de  Médée  *.  »

Les  rites  d'envoûtement  se  multiplient  sous  un
grand  nombre  de  modes  plus  ou  moins  pittoresques.
Eliphas  Lévi  cite  encore  celui  qui  consiste  à  enclouer
en  forme  de  croix  tous  les  vestiges  empreints  sur  le
sol  par  celui  qu'on  tâche  ainsi  de  tourmenter.  L'on  se
sert  de  clous  à  forte  tête  «  consacrés  pour  les  œuvres
de  haine  avec  les  fumigations  puantes  de  Saturne  et
des  invocations  aux  mauvais  génies  2.  »

Nous  nous  en  tiendrons  là  pour  Tenvoûtement,  du
moins  sous  les  formes  traditionnelles  en  Europe  et
d'après  les  indications  principalement  colligées  dans,
les  Grimoires  que  nous  légua  le  moyen  âge.

Mais  comment  passer  sous  silence  l'Agent  occulte
et  dévastateur  des  nègres  Vaudoux,  cet  insaisissable
nescio  quid^  nommé  par  eux  Mandigoës-Obi ;  cette
puissance  inconnue,  qui,  sous  figure  d'épidémie  pé-
riodique, décime  les  populations  de  Saint-Domingue
et  d'autres  îles  des  Antilles  ?


I


Dogme  de  la  Haute  Magie,  pages  328,  329.
Rituel,  pafire  242.


2  Rituel,  page  242


La  secte  du  Vaudoux,  s'il  faut  en  croire  M.  l'abbé
Bertrand,  est  une  confrérie,  ou  plutôt  un  culte  rapporté
d'Afrique.  Ce  qui  tendrait  à  conlirmer  celle  assertion,
c'est  d'un  côté,  la  similitude  frappante  des  vocables
Obi,  Obiyak,  avec  YObéah  typhonien  mentionné  dans
le  Papyrus  A?iastasi,  VOb  des  Hébreux  et  leurs  esprits
Oboth  ',  mots  d'origine  égyptienne  et  peut  être  éthio-
pique,  —  et,  d'autre  part,  la  concordance  invariable
des  significations  magiques  de  ces  termes,  maintenue
à  plusieurs  ving'talnes  de  siècles,  comme  à  plusieurs
mille  lieues  de  dislance.

La  cérémonie  capitale  des  adeptes  du  Vaudous  offre
un  air  étrange  de  parenté  avec  celle  du  Sabbal  des
Sorciers,  telle  que  nous  l'avons  décrite  au  chapilre  ir.
"  La  scène,  dit  M.  de  Mirville,  se  passe  au  fond  le
plus  impénétrable  de  la  forêt,  sur  la  plus  ardue  des
montagnes,  sur  le  bord  des  volcans  ou  dans  les  marais
pestiférés.  L'appel  nominal  des  fidèles,  la  constatation
de  la  présence  de  l'Obi,  l'apport  du  sistre  et  de  la
chaudière,  regorgement  d'une  chèvre  qui  doit  s'off'rir
d'elle-même  à  son  bourreau  et  mourir  sans  pousser  un
seul  cri,  la  danse  orgiastique,  l'agenouillement  devant
des  serpents,  des  hurlements  épouvantables,  des  actes
d'une  infamie  révoltante  et  trop  souvent,  dit-on,  /'«»-
molalion  d'un  enfant  :  voilà tout  le  programme  de


'  Ob,  Oboth,  c'est  la  véritable  prononciation  des  vocables  n'iK
et  pizÎN  dont  nous  avons  parlé  déjà,  et  qui  a'écrivenl  Aûb  et
Aôbôt/>.


k


190  LE TEBIPLE DE SATAN

la  fête  mystérieuse  pendant  laquelle  on  inscrit  tous  les
noms  désignés  à  la  vengeance  K  »

Et  les  ennemis  de  la  secte  périssent  tour  à  tour,
frappés  d'un  mal  mystérieux,  d'une  consomption  sans
cause  appréciable  !

Un  européen  habitant  la  Jamaïque,  M.  Lond,  raconte
que,  sur  la  la  dénonciation  d'une  pauvre  femme  mou-
rante par  le  fait  du  Vaudoux,  Ton  fit  une  exacte  per-
quisition dans  la  cabane  d'une  négresse  octogénaire,
redoutable  magicienne,  -notoirement  désignée  pour
telle  et  convaincue  d'avoir  lâché  VObi  sur  un  nombre
considérable  d'indigènes...  C'étaient  chaque  jour  des
victimes  nouvelles.  Quelques  hardes  et  de  menus
ossements;  puis  un  vase  en  terre  plein  de  boulettes
d'argile,  pétrie,  autant  qu'on  sut  distinguer,  avec  des
cheveux  et  des  bouts  de  linge  ;  enfin  le  crâne  d'un
chat,  les  dents  ei  les  grifies  du  même  animal,  et  des
perles  de  verroterie  diversement  coloriées  :  voilà  tout
ce  qu'on  put  saisir  de  suspect  en  cette  cabane,  qu'on
prit  soin  de  brûler  avec  tout  ce  qu'elle  contenait...
Aussitôt^  comme  par  enchantement,  l'épidémie  cessa*.
(Voir  la  Bibliothèque  Britannique,  t.  IX,  page  521.)

Le  dieu  Vaudoux,  dont  la  puissance  paraît  sans


^  Des  Esprits  et  de  leurs  manifestations  diverses.  Paris,
1864,  6  vol.  grand  in-8;  tome  V,  pp.  317-318.

2  Ces  faits  se  sont  passés  dans  la  dernière  partie  du  xviii®  siècle.
—  La  secte  du  Vaudoux  est  loin  d'être  éteinte  aujourd'hui.  Certains
auteurs  prétendent  môme  que,  depuis  la  fameuse  Révolution  de
Sainl-Domingue,  qui  fut  indubitablement  son  œuvre,  cette  sorte  de
Franc-Maçonnerie  barbare  a  pris  encore  une  notable  extension.


limites,  n'est  aatov  fcmr  sb  HAb^  fK'
sacré.  Son  cwMt.
snnlMde  de

w

relie  aux
parlé  dans


ministre

adeptes  da

secrète.  *qni  n'est  pas  saas

indienne  des  Tki^s*  àtpk

Le  Serpent  dnVando«x  est.  en  siC4
puissance  tortnense  de  destmctîan.  qne  le  goêlîen  de
Tantiipie  Egrpte  éToqnait  en  oes  termes,  as  secours
de  ses  rancunes  :  «  O  toi  qni  liais,  {orre  qne  tn  as
été  chassé,  je  tlnvoqne.  toot- paissant  soare-
rain  des  dieox.  destractenr  et  dépc^iolalenr.  toi  qm
ébranles  tout  c^  qui  z.'^\  1*45  TàiL-i-j  !  Je  t'èT-iiqne.
ô  Tvphon-Seth .'  ..  Vois  :  j*àc->:!:iplis  le^s  riies  pres-
crits par  la  magir.  oV^t  par  to::;  vrs:  non-  .jne  je  te
somme.  Vieiis  donc  a  z:::  fraii  :ie:i.-=ri.T.  car  tu  ik-  peux
me  refuser...  Et  ni:.:  â-.i5:.  jr:  Lais  telle  maiï-:*n  qui  est
prospère,  telle  famille  -p:  e^:  heureuse  :  sus  contre
elle,  et  renverse-la.  oâr  elle  m'a  fait  injure  'I ■.

Quelle  que  soit  la  suL^tance  propre  de  cet  Agent
formidaLle.  dont  le  serpeiit  a  toujours  été  l'un  des
emblèmes  hiératiques,  il  est  *:^TUin  qu'elle  se  plie  à


^  Voir  \tb  Papyni*  Ab^^ta.*!  et  Sa.;kr.  communies  par  IVgrpto-
logue  Reuveos,  dans  s^§  Lettre*  a  J/.  Lettonne,


192  LE TËUPLE DE 8ATA.N

raccomplissement  de  toutes  les  œuvres  mystérieuses.
Et  les  Modernes  qui  pensent  diriger  (sous  le  nom  de
fluide  électrique),  et  soupçonnent  vaguement  (sous
celui  de  magnétisme)  deux  modifications  très  indi-
rectes de  son  énergie,  se  font  une  idée  inexacte  et
lointaine  à  tous  égards  des  pouvoirs  que  peut  déve-
lopper en  soi  l'homme  qui  a  su  pénétrer  la  nature
essentielle  de  cet  Agent.

Acquérir  une  pareille  connaissance,  voilà  qui  n'est
donné  qu'à  une  rare  élite  ;  encore  ceux  qui  la  com-
posent sont-ils  loin  de  posséder,  par  le  fait  même,  les
privilèges  du  mage  parfait.  Pour  y  parvenir,  la  science
n'est  qu'une  insuffisante  condition  :  on  y  doit  joindre
un  empire  absolu  sur  la  chair,  un  entraînement  consi-
dérable, une  audace  sans  défaillance  et  le  plus  inal-
térable sang-froid.  C'est  dire  combien  le  nombre  est
restreint  des  inities  devenus  de  véritables  adeptes.
Il  s'en  faut  que  l'auteur  se  flatte  de  compter  parmi  ces
Saint-Michel  de  l'Occultisme,  pour  qui  le  dragon  est
un  esclave  toujours  docile  et  désarmé.  Mais  de  tels
demi-dieux  ont  existé  —  témoins  Moïse,  Orphée,  Apol-
lonius et  tant  d'autres  ;  —  peut-être  même  en  existe-
t-il  encore  aujourd'hui...

Un  trait  distinctif  les  caractérise,  à  quoi  l'on  peut
infailliblement  les  reconnaître.  Ils  ont,  toujours  et
partout,  fait  usage  du  sceptre  magique  en  vue  d'un
bien  général,  ou  tout  au  moins  collectif;  nulle  part
et  jamais,  en  vue  d'un  intérêt  personnel  ou  d'une  mes-
quine ambition.

Fermons  cette  parenthèse.  Aussi  bien  les  œuvres


ŒUTRBS  DE SOKŒLLEKIE  în


dont  traite  notre  livre  n'ont  rien  a  toL*  ît^-;  r->i  t.tî:  — .t
miracles  delà  science  et  de  la  voioi:>.  >'.:-•  i  iT-.r:»
prononcé  leurs  grands  noms  que  y^  "z^k^^^  Sr^
échos  providentiels  josqne  dans  la  CTj'y^.  'j<jr:':j^^^^
où  Satan  reçoit  les  hommages  de  son  'il^n^e  y\crJ.^  :  ji*
magicien  noir.

Celui-ci  paraît,  au  premier  coup  d'*>rlî.  r^T>.„  i^H
mêmes  prérogatives  que  le  Mage  de  luni-r*:.  *>i  t^
parfois  jusqu'à  les  confondre.  C'est  y^T  uirr  ^r:^,^
d'optique,  ou,  comme  auraient  dit  nos  j^rr^.  cV?*'  ;,4r
l'effet  d'un  mirage  infernal,  que  î'boîcr.'.f:  l,i'r:  "îj
serpent  arrive  à  se  donner  ainsi  des  airs  d^  prlr-r-^:-

Le  sorcier  ne  dispose  de  rien  au  mor^d-^  :  cV/.  ^  ^
contraire  l'Esprit  impersonnel  du  Mal  qui  ^\W/r^t  <\h
sa  pauvre  personne  et  qui  s'en  joue.  —  l>:  ^^Tf:\h7
n'accomplit  point  ses  prestiges  au  moy^m  d-:  yK:iU:r:
c'est  l'Enfer  qui  les  accomplit  par  le  K.v.'e:;  . ,  -%:-
cier,  qu'il  entraîne  en  son  tourbillon  de  'iéfLe.'i^:-;  f^i;.-
tastique,  de  perversion  fatale  et  de  dé-ordre  ij:.;  ve:  •/:!  ;

Pas  de  valet  moins  libre  que  le  rna^ri'.ien  noir:  ji^n-
tin  calamiteiix  de  Tlnvisible,  marionnette  ineon  /:*enîe
du  Mal,  il  abdique  iouie  personfialitê  rroiéf  ';  il  noie
son  libre  arbitre  dans  l'océan  funeste  don»,  il  va  rj^^ve-
nir  une  vague.  Mais  en  revanche,  il  sera  celte  va^Mie,  et
la  grande  Puissance  occulte  va  désormais  w^'w  en  lui,
puis  —  par  son  intermédiaire  —  hors  de  lui.

Elle  se  manifestera,  cette  Puissance,  sous  tous  brs


*  Le  Mage,  au  contraire,  abdique  toute  peraonnaliic  Jaiinut'.,
<3eci  deviendra  clair  au  Livre  II.


194  LE TEMPLE DE SATAN

aspects  du  mal  et  du  désordre.  C'est  par  elle  que  nous
avons  déjà  vu  le  dernier  des  esclaves,  revêtu  d'une
apparente  maîtrise,  influencer  à  distance  les  êtres^
vivants,  les  frapper  de  mort,  de  consomption  ou  de
folie.

Mais  la  région  accessible  à  ses  maléfices  ne  se  borne
point  là,  comme  la  suite  va  le  montrer.

Il  y  a  d'abord  les  charmes  qui  s'attaquent  au  sens
génésique,  soit  pour  l'exalter,  soit  pour  l'abolir.

Nul  n'ignore  quel  despotique  empire  a  toujours
exercé  sur  la  plupaii;  des  hommes  ce  tyran  malencon-
treux de  l'organisme,  qu'on  a  nommé  le  sixièine  sens.
On  sait  à  quel  point  sont  variables  les  caprices  de  son
appétit,  —  tantôt  avide  opiniâtrement  des  plus  tristes
mets,  ou  dédaigneux  mal  à  propos,  lorsque  pour  lui
la  table  se  trouve  mise  avec  magnificence.

Les  sorciers  ont  exploité  de  tous  temps  une  prédis-
position aussi  aléatoire  :  faire  monter  ou  descendre  à
leur  gré  cette  marée  fallacieuse  du  désir,  c'est  encore
un  jeu  de  prédilection  pour  certains  charmeurs  de
village,  et  je  dois  dire  qu'ils  y  excellent  :  c'est  mer-
veille de  les  voir  déprimer  l'appétit  vénérien  jusqu'au
calme  plat,  ou  l'exaspérer  jusqu'au  délire.

Je  ne  jurerais  point  que  l'habile  emploi  des  excitants
et  des  anaphrodisiaques  fût  tout  à  fait  étranger  à  leurs
sortilèges  ;  plusieurs  ont  certainement  recours  à  ces
moyens  artificiels,  qui,  ressortissant  plutôt  de  l'étude
physiologique  des  médicaments,  semblent  n'avoir  rien
à  faire  avec  la  sorcellerie.  Mais,  il  faut  en  convenir.


XBE  «OKCELUaaS  Ml(


drSl»  ilfiiiiiii  ni  le  plss  sm[t«bi  à  ias  finn
tîqses  6t  Miipe  Bore  m  résfth»!  ^  s^MI  ai  aMWK

Mon  Wlear  comail  déjà  k  ocaqNisitkHi  $«Mnl^
des  plûkres.  Tmààtpit^  à  litre  de  cwiosilè^  ^[wlfttM
recettes  Boins  atroces.  siaoB  moms  ridie«k«s  p<mr
enflanuer  VMmoar  d'one  femoM  :  les  grimoires  pres-^
criTent  de  lu  fûre  sentir  wie  pominade  à  base  de  <liT^
et  d'junlire  gris,  tritures  arec  la  moelle  extraite  dapied
gauche  d'on  loup,  —  oa  bieo  encore  de  lui  bttilifr  la
moitié  gauche  d'un  squelette  de  grenouille^  qu'on  s'est
procure  en  exposant  Tanimal  tout  rif  dans  une  four»
milière  ila  moitié  droite  inciterait  à  la  haine,  comme
la  gauche  excite  à  TamourU  Selon  d^autres  classique»
de  la  sorcellerie,  on  doit  faire  prendre  à  la  malheu-
reuse une  demi-dragme  de  la  préparation  suivante  :
testicules  de  lièvre  et  foie  de  colombe  rais  en  poudre
dans  un  mortier,  avec  les  écailles  friables  du  sanj?
qu'on  aura  pris  soin  de  se  tirer  en  avril,  un  vendredi^
et  qu'on  aura  fait  sécher  au  four,  dans  un  petit  pi>t
vernissé.  Le  tout  avec  un  assaisonnement  de  céré-
monies sacrilèges  et  de  paroles  magiques,  dépourvues
de  tout  sens  raisonnable  ^

On  pense  bien  que  toutes  ces  recettes  de  haut  goîlt


*  Je  cite  teitiicllement  la  rocolte  incroyoblo  que  propose  lo
Grand  Albert,  pour  aatidote  de  ces  divers  philtres  :  «  Si  une
femme  a  donné  quelque  chose  à  un  homme  pour  s*en  faire  aimer,
et  qu'il  s*en  veuille  défaire,  il  prendra  sa  chemise  (celle  de  la  femmo)>
et  pissera  parla  têtière  et  par  la  manche  droite;  aussitôt  il  sera
délivré  de  tous  maléfices.  »  (Livre  11,  page  147.)


196  LE TEMPLE DE SATAN

sont  par  elles-mêmes  vaines  et  sans  vertu  ;  tout  dépend,
nous  dit  Paracelse,  du  Magnes  intérieur  et  occulte,
c'est-à-dire  de  la  puissance  plus  ou  moins  directe  du
charmeur  sur  Tastral.

Les  plus  grotesques  formules  sont  les  plus  effi-
caces, les  mixtures  les  plus  saugrenues  sont  les  meil-
leures entre  les  mains  d*un  sorcier  véritable:  puisque
les  contrastes  même  de  ces  mélanges  incohérents
constituent  un  élément  adéquat  à  son  vouloir  désor-
donné, une  base  apte  à  lui  servir  de  point  d'appui  *.

Mais  gardons-nous  d'anticiper  sur  les  théories  du
livre  II.  Notre  cadre  nous  restreint  à  l'esquisse  des
principaux  sortilèges.

Si  le  charme  d'amour  s'appelle  philtre ^  le  charme
d'impuissance  à  l'amour  prend  le  nom  pittoresque  et
naïf  de  nœud  de  T aiguillette.

C'est  ici  l'un  des  plus  habituels  griefs  du  populaire
contre  les  sorciers.  Ce  qu'on  a  fait  périr  de  malheu-
reux sous  ce  prétexte,  est  presque  incalculable  ; il

faut  dire  qu'on  procédait  un  peu  à  la  légère Quel

déplaisir  plus  fréquent,  en  effet,  aux  premières  nuic-
tées  d'amour,  que  ce  marasme  paradoxal  de  la  chair,


^  «  ...Tout  ce  que  pense  l'esprit  d'un  homme  qui  aime  ardem-
ment a  de  i*efÛcace  pour  l'amour,  et  tout  ce  que  pense  Tesprit  d'un
homme  qui  hait  beaucoup,  a  de  l'efficace  pour  nuire  et  pour  dé-
truire. Il  en  est  de  même  dans  toutes  les  choses  auxquelles  l'esprit
s'attache  fortement,  parce  que  tout  ce  qu'il  pense  et  tout  ce  qu'il
fait  provenant  des  caractères,  des  figures,  des  mots,  des  discours,
des  gestes  et  autres  choses  semblables,  aide  Vappétit  de  Vâme  et

acquiert  des  vertus  admirables (Corneille  Agrippa,  Philos.

occulte,  tome  1,  p.  191-192).


alors  qoe  i*  ly

ces  cas.  i  iàiÈBiL  l  »ur^

Dame  Emixiija  larrir  m*


pour  nooiir  ITiLriiiir^te. /-=« -- li-ai  M^r:

de  ce  gearç  itit  ir'^inir^rif.  il?  ir^iiir^ir  la  nai^âi:'^
Ils  passaiiîac  lûire  -îa  r*--!»*  r-iiifct  jt=ï  i»îr>ijiiie=t  ut
connai<saa^:e,  :a  iKiisi»r!!'é*:^  Le^  ••■mrn»^**--^  i"*-^  jfr
uémoD,  oa  fiiiiaî*^îiiH!ir  jiiTtt*?^  :aa;iiiiiîr*  te  ii.*ir:!:r
<pielqTie  tt*=^  .>»>  7iai!!iiit*  •.•luir^  _  in  t*-??  :\aj<:tiLr*-  -
Et  malhefiT  ii  aaoL'^T'-^  it*r^  î^Lr  mi  i»trîriihr!u  -tr*  **:»ia-
çoas!  Ilae*!:  iiauioije  i^jhiil  iiJi'Jiâ  -^îiiLi.-iar  n  n

dune  cocid«îprîi*:ît  siimiicrttr  1  J  iL-^JJjr  11  Hii-T-im:-
pour  qu'aa'îjr>/.c  rrîn-y..  la^.^  jr  i-l*  >:  iirt:.:.L"rr-r
le  vrai  coii^Le.  :rî:'i:i.r" l'i::»  «r-rr^  "i>:-r l-r-^  '?'-<-

Qaoi  Ti  il  -ri  >:i\  1:-  L_-ri"i_--r  .-  -  x_^-«---:"


T X .•-  ^-


JOlil^ .rî^r 1-3 r


populaires  e:.  .T-jl-rr-r  ?.l.i:. :•  „  .•-.i::Te.l  -ir  irs
veng'eafioes  ^iI''r.-v-;.-::i- 1*  r-ri  - -r^-?.  :r.:i":và-
blement  puiiie- :  L:-  :ri  -.."ir  e:.  r^:  iu; luri'huv
plus  commuiie  .jue  ij^r^:-.  veu  :Mr  les  erifaals
mesme se  mesle:.;  ie :.•: er  resjuille::e.  chose  qui

merile  vn  chaslinieLi  eî-::.ila:re •  ei^rit  Boguet,

SOUS  le  règriie  de  Henri  IV*.

Pierre  de  Lancre. un contemporain  de Boguet,


*  Discours exécrable des Sorciers.  Lyon, Higaud, 10 10»  ia-8,
page  212.


198  LE TEMPLE DE SATAN

nous  apprend  que  la  terreur  de  ce  maléfice  est  si
répandue,  au  commencement  du  xvii*  siècle,  que  la
plupart  des  mariages  se  célèbrent  en  grand  secret  et
<îomme  à  la  dérobée.

Voilà  qui  réclame  un  mot  d'explication.  Il  faut
savoir  que  le  rite  le  plus  usuel,  pour  cette  ligature,
s'accomplissait  communément  à  l'Église,  pendant  la
•cérémonie  nuptiale.  Ce  rite  est  fort  simple  :  après
s'être  muni  d'un  lacet,  on  assiste  à  la  célébration  du
mariage.  Lorsque  les  anneaux  s'échangent,  on  fait
au  lacet  un  premier  nœud  ;  on  en  fait  un  second,  au
moment  où  le  prêtre  prononce  les  paroles  essentielles
au  sacrement;  enfin,  quand  les  époux  sont  sous  le  drap,
on  en  fait  un  troisième  :  et  l'aiguillette  est  nouée
{Bodin) .

Un  autre  procédé  consiste  à  entrelacer  les  doigts
•de  ses  mains,  tordues  la  paume  en  dehors  ;  on  com-
mence par  le  petit  doigt  de  la  main  gauche  et  l'on
continue  lentement,  jusqu'à  ce  que  les  deux  pouces
se  rejoignent  :  alors  le  charme  est  parfait.  Ce  rite  doit
s'accomplir  dans  l'Église,  au  moment  où  le  mari  pré-
sente à  sa  femme  l'anneau.

Nous  ne  nous  flattons  pas  de  détailler  tous  les  modes
•de  ligature  vénérienne,  qui  dépassent  la  cinquan-
taine, si  l'on  en  croit  Bodin  *.  D'ailleurs,  l'abbé  J.  B.


^  Le  Grand  A/6er^  donne  une  recette  plus  impertinente  et  plus
bouffonne:  «  Qu'on  prenne  la  verge  d'un  loup  nouvellement  tué;
•qu'on  aille  à  la  porte  de  celui  qu'on  veut  lier  et  qu'on  l'appelle  par
son  propre  nom.  Aussitôt  qu'il  aura  répondu,  on  liera  la  verge  avec
<UQ  lacet  de  ûl  blanc,  et  le  pauvre  homme  sera  impuissant  aussitôt.  »


f


I .^  I  M  n 11 ;_  1


f;


déUil  as  «âagnr^  xi  m.  jrrrt  jfffiuHr  lJLe=dm:'^
ll«««c  ni&aie^  UHHgîii&  îtt  iwob^  «h»  «tan»

misas.  SQ»  :r'jicr  Jt  ts^Huisf  H^x:^  jiigiiHoe^  Ot  mc^

dh  rapocrtfài»  â  Pf^f  JLS#fr^.  put  i?  aTi

trois  fris kz  "xr^ï^aitCL"  irHr:_^  irr  r»flrj^:3^>  s."*:vrf-r3fct$


les  vols  c::'ils  iTzir-ir  tin^:..  .  ri^I*Zî;ijre  ir  li  Mjdx

ceux  à  qn:  on  la  prrsrec*. : ::.  -tL  >:-r.r  ^'il?  rre  f«ouTO««l
non  plus  branlrrr  rzr  ^"il^  r-Mir^i.;  n^r-n^-.  •  Cest  la
main  d'un  p-endu  q-'c-  i-rSs^^Le an irrand sol^iU


Il  faol  coDT«QT  qu'on  iaT^aî^rait  diffi«l?m*nt  uno  Ttvelte  plus
saugrenue  qa«  celle-Iâ.  —  Le*  r?celles  p-JurrfrfliMurr  riiiV"»*'<'<^î'f
sont  du  même  zodt.

•  Traité  de  Superstitions,  Paris,  IT41,  4  toI.  in-lî.

*  La  Philosophie  orcuite,  tome  I,  pisre  101.

'  Page  117,  dans  la  mauvaise  édition  moderne  de  Paris*  HeuauU»
1839,  in-12.


LE TEMPLE DE SATAN


après  l'avoir  fait  macérer  quinze  jours  dans  un  mé-
lange de  zimat  (sic),  de  salpêtre,  de  sel  et  de  poivre
lODg.  On  en  parfait  la  dessicationdans  un  four  chauffé
avec  de  la  verveine  et  de  la  fougère  ;  d'autre  part,  on
compose  une  chandelle  avec  de  la  graisse  du  même
pendu,  de  la  cire  vierge  et  du  «  sisame  de  Laponie  ».
Quand  les  voleurs  veulent  piller  à  loisir  quelque  mai-
son, ils  allument  cette  chan-
delle, et,  se  servant  de  la
main  du  pendu  comme  d'un
chandelier,  ilsentrenthardi-
ment  où  ils  ont  affaire  ;  bien
convaincus  qu'y  eût-il  là
vingt  personnes  armées  jus-
qu'aux dents,  toutes  seront
frappéessurlechampdestu-
peur  et  d'engourdissement,
en  sorte  qu'ils  pourront  se
livrer  sans  crainte  au  pil-
lage, car  pas  un  des  témoins
de  leur  crimenebronchera,
tant  que  la  chandelle  ma-
gique ne  sera  point  éteinte.
C'est  là, du moins,  ce  que  soutiennent  les  compi-
lateurs de  grimoires,  qui  chantent  les  louanges  de  ce
prestigieux  secret.

Le  Glaneur  indott-chinois,  qui  se  publiait  à  Ma-
lacca  dans  la  première  moitié  du  xix°  siècle,  signale
un  exemple  de  charme,  qui  n'est  pas  sans  analogie
avec  la  Main  de  gloire.  Malheureusement,  nous  n'a-


LA  miN  DE  GLOIRE


ŒUVRES DE SORGELLERIK  201

Tons  aucun  délai!  sur  les  cérémonies  en  usage  pour
l'accomplir;  le  résultat  nous  est  seul  connu  :  "  La  cu-
riosité publique,  dil  le  Glaneur,  a  été  vivement  excitée
depuis  quelques  jours  par  la  découverte  d'une  bande  de
voleurs  d'enfants  des  deux  sexes.  Cette  découverte  a  été
faite  par  le  zèle  d'un  tisserand  en  soie,  qui,  en  se  pro-
menant dans  les  rues  deKanton,reconuut  l'enfant  de  son
maître,  perdu  depuis  quelques  jours. />'e/i/fl/(/ 'our«(i
sur  lui  un  regard  stupide  et  refusa  de  le  reconnaître.
Le  tisserand  l'emmena  de  force  chez  son  père.

«  Il  restait  toujours  sous  le  charme  de  la  stu-
pidité; mais  on  n'eut  pas  plutôt  appelé  les  prêtres  de
Bouddha  et  pratiquées  cérémonies  efficaces,  célébrées
en  pareille  occasion,  que  le  charme  disparut  et  que
l'enfant,  en  versant  des  larmes  abondantes,  reconnut
son  maître  et  son  père.  L'affaire  et  le  miracle  furent
immédiatement  communiqués  au  gouvernement,  qui
fit  cerner  le  rendez-vous  des  voleurs  d'enfants.  On
trouva  six  hommes  et  trois  femmes  qui  faisaient  ce
métier  depuis  plus  de  vingt  ans.  Ils  avaient  enlevé,
pendant  cette  époque,  plusieurs  milliers  d'entants  ;
il  n'en  restait  plus  que  dix  dans  la  maison,  tous  sous
Vinfluence  du  charme  stupéfiant,  qui,  comme  celui
jeté  sur  l'enfant  du  tisserand,  disparut  par  les  prières
et  les  cérémonies  des  préires  de  Bouddha^  »

Cette  compétence  aux  exorcismes  est  commune  aux
ministres  de  tous  les  sacerdoces  réguliers  ;  il  n'est  pas
indiflFérent  d'y  prendre  garde.

^'  Le  Glaneur  indou-ekinoia  du  8  juillet  1820,


V


202  LE TEMPLE DE SATAN

Représentants  ici-bas  de  THumanité  céleste  et  man-
dataires de  groupes  importants  des  candidats  terrestres
à  cette  humanité,  les  prêtres  de  tout  culte  ont  pouvoir
de  conjurer  les  forces  collectives  du  Mal,  au  nom  de
cette  Puissance  collective  du  Bien  qui  s'appelle  la  com-
munion des  Elus.  Dans  Tespèce,  la  réussite  immédiate
de  TExorcisme  —  car  c'en  est  un  —  prouve  d'abon-
dant que  l'état  de  stupeur  où  ces  enfants  se  trouvaient
plongés  n'était  point  l'effet  de  quelque  narcotique  ou
de  tout  autre  moyen  artificiel  :  mais  bien  le  résultat
d'une  action  occulte,  qu'on  veuille  l'appeler  d'ailleurs
charme  stupéfiant  comme  M.  deMirville  qui  rapporte
l'anecdote  *,  ou  qu'on  préfère  lui  donner  le  nom  moins
archaïque,  et  plus  à  la  mode  aujourd'hui,  de  phéno-
mène  suggestif.

Avant  d'entamer  Ja  description  d'un  autre  ordre  de
sortilèges,  nous  signalerons  encore  le  charme  dit  de
taciturnitéy  si  fameux  dans  les  fastes  judiciaires  de  la
Sorcellerie.  Charme  anesthésique  serait  une  locution
plus  exacte  ^.

C'était,  en  substance,  un  diagramme  le  plus  souvent
tracé  sur  une  bande  minuscule  de  papier  d'une  extrême
minceur.  Les  magiciens  poursuivis  en  justice,  ayant
réduit  ce  diagramme  au  plus  imperceptible  volume,
s'ingéniaient  à  le  dissimuler  sous  l'ongle  de  leur  orteil
ou  dans  une  mèche  de  leurs  cheveux.  Tant  que  ce


^  Des  Esprits  et  de  leurs  manifestations  diverses^  tome  I,
page  262.

^  La  taciturnité  du  sorcier  n'est,  en  effet,  qu'une  conséquence  de
son  étal  anesthésiaue.


l'IlUlItr


leors

les  saoT^icisi^  fe  «OL  iiri?».  Seirrîîir^  >i»r'-ar  «^  drr*^

limmjâres-.  «m»  yn^^^^Oir  i  w^  jfmiïiHT'^  im»  nntnr-
geants  €»CïBre-

auteur?.

sorciers  p:»w^>rr  :ir*f  r-'n^-^^nj-^L.*-  :  l  h-h»-:  irf  l•^:^.
mais  c  est  uii  îî;-'  ^Ter-r  r.  :  -.  '.^. ^  r r-  *  :^i:^.*  r><"^^<"^

Il  y  a  plus:  le  zi::asj>\tc\  ^^i  f.  : âeiii^z^-rc:  r^diûr  sur  le
compte  d'une  telle  :!l:  u -^sriiie  s?  il &::tif esaer  un  phé-
nomène qui  est  ia  co:^î.-:tqueL»:-e  Lonnale.  immédiate  et
première  de  la  dou>ur  i^br^ique.  qii  il  en  tire  un  grave
indice  à  la  charge  delaciuse.  C'est  le  cas,  f»ense-t-il,
d'ordonner  de  nouvelles  j:»erquisîtions.  Sitôt  le  dia-
gramme découvert  et  hrôlé.  les  grognements  à  sec


204  LE TEMPLE DE SATAN

sans  confession  se  métamorphosent  en  hurlements
entrecoupés  d'aveux  —  et  les  larmes  de  couler  avec
abondance.

Toutes  les  relations  authentiques  sont  d'accord  sur
ce  point.  Quant  aux  conclusions  à  tirer  de  là,  nous  avons
foi  dans  la  sagacité  du  lecteur,  qui  n'ignore  ni  les
miracles  de  l'autosuggestion  *,  ni  les  cas  si  fréquents
d'anesthésie  hystérique.

A  la  ruine  de  l'homme  et  du  bétail  ne  se  limite  point
la  pernicieuse  influence  du  Sorcier.  Nuisance  est  son
lot  y  dit  le  proverbe  :  justifier  ce  dicton  de  toutes  les
manières,  voilà  son  ambition.  Les  sorts  jetés  sur  les
moissons  ne  passaient  pas  jadis  pour  les  moindres
témoignages  de  son  universelle  malveillance  On  attri-
buait à  son  seul  regard  le  sinistre  privilège  de  stériliser
la  terre  et  de  nuire  à  tout  être  animé  du  souffle  de  la
vie  ;  d'où  la  locution  populaire  \  Il  a  le  mauvais  œil.

Au  demeurant,  cette  canaille,  experte  aux  pires
négoces,  tenait  boutique  de  poudres  de  succession,
de  charges  de  contagion,  d'élixirs  de  réparation.  Son
but?  —  Abolir  toutes  fécondités  heureuses;  faire
avorter  les  récoltes  et  les  femmes  ;  semer  la  mort  au
logis  comme  à  l'étable.  L'ouvrier  de  ces  précieuses
besognes  montrait  deux  visages  comme  Janus;  empoi-
sonneur ou  sorcier  —  au  choix  —  :  compétence
double  !


^  Empressons-nous  d'ajouter  qu'il  y  avait  là  quelque  chose  de
plus.


No«i  avQ»  3i^rDiR  lin»  imsr  Z  iinçnÈt  :^àiriii?  as»
ffixirs  fiK-  âfi:  lôôû^  jUr^iHnÉ»:^  f  X  ÔHir  ^a.  sr

Eue  ac£  £â^sf»  bi-  ji  hks

«.  Jjur. OK^  MO.  Mwsr^  Jirr  aniô:
ta  sans  iir^  rt  lo.  Ji  i»nji.


'âgée  dr-Ln;:  s.::*  i  i*^:zjr  .  r'^  ziizs.r:  i^  cii-iLi  dans
le  potaçer.  t ..ft  T-'-e^T  t>w  tirr  ::r:  îî-eci  €^  !&  féli-
cite de  SC'D  s4ri*f vr.  —  -Tr  çjif  feiroiie  a  îôr^  i^autres
besognes.  Ta.  r^y^zt'l  'S^zl*ci^  st^?  mystèT^e. Tu  toIs.  le
temps  est  serein.  le  ^:W.  ^zi^  zii  Luare  :  eh  Lien!  dis  moi


*  Bognet.  Dut/r:tjurt  dfb  Sjr^:i*^,  pare  fî*3.

*  Entre  aolre«.  I>elrio.


206  LE TEMPLE DE SATAN

l'endroit  du  jardin  où  tu  veux  que  je  fasse  pleuvoir...
—  Le  père  ébahi  désigne  une  petite  pelouse  située  dans
Tenclos  ;  puis  il  observe  la  fillette  qui  s'est  retirée  à
l'écart.  Avec  une  croissante  stupeur,  il  la  voit  creuser
un  trou  dans  le  sol,  à  l'aide  d'une  gaulette  de  coudrier;
cela  fait,  remplir  la  fosse  d'un  liquide  singulier  et  dont
je  laisse  à  deviner  la  provenance  :  le  fait  est  qu'elle  ne
va  pas  le  chercher  bien  loin,  n'ayant  qu'à  s'accroupir

pour  cet  exercice Enfin  il  la  voit  battre de  sa

baguette  la  surface  de  cette  mare  artificielle,  en  mar-
mottant des  paroles  qui  n'arrivent  pas  jusqu'à  lui.
Tout  à  coup,  un  frisson  s'empare  du  spectateur  dont
ces  étranges  préparatifs  n'avaient  pas  ébranlé  le  scepti-
cisme :  il  a  cru  voir  un  faible  nuage  se  condenser  au-
dessus  du  carré  de  gazon;  plus  de  doute  possible  :  car
le  soleil,  toujours  aussi  brillant  dans  un  azur  aussi
limpide,  darde  ses  rayons  sur  ce  brouillard  léger,  y
détermine  un  arc-en-ciel  parfait;  —  et  maintenant  le
météore  se  résout  en  gouttelettes  fines  et  abondantes...
La  pluie  s  est  circonscrite  à  merveille  dans  les  limites
convenues,  pas  une  goutte  ne  tombe  au  dehors.  Le
brave  homme,  consterné  d'avoir  dans  sa  famille  une
sorcière  aussi  précoce,  veut  savoir  quel  a  été  son
maître  dans  un  art  évidemment  suspect.  L'enfant,
pressée  de  questions,  finit  par  avouer  que  sa  mère  Ta
conduite  au  Sabbat  ;  pour  ce  qui  touche  à  son  savoir
faire,  elle  en  tient  le  secret  de  son  bo7i  ami,  le  Sei-
gneur au  pied  fourchu.  On  pense  bien  que  ces  révé-
lations ne  sont  pas  pour  pallier  l'épouvante  du  père,  à
laquelle  déjà  se  mêlent  de  cuisants  scrupules  de  cons-


ŒDTBBS  DB  80RCBLLBRIB  i07

dence...  Bref,  longtemps  perplexe,  il  se  résigne  à
prendre  parti  et,  comme  il  est  bon  chrétien,  il  livre  sa
propre  femme  au  magistrat,  en  se  lavant  les  mains,
comme  Pilate.  «  Et  fost  bmslée  toute  viue,  »  conclut
la  chronique.  Rien  de  plus  simple  et  de  plus  naturel.

La  grêle,  les  tempêtes,  la  sécheresse  ou  Torage,
suivant  les  cas,  s'obtenaient  par  des  recettes  asseï
analogues  à  celle-là.  C'est  du  moins  ce  qui  résulte  de
la  concordance  des  aveux  et  libres  témoignages  pro-
férés en  justice  par  les  inculpés  de  sorcellerie.

Sans  entrer  dans  la  discussion  des  faits,  nous  ne
saurions  omettre  de  noter  au  passage  Tair  de  parenté
qui  relie  ces  sortilèges  aux  phénomènes  obtenus  tous
les  jours  par  les  Fakirs  indous,  de  l'aveu  même  des
plus  sceptiques  témoins  ^

Ces  charmeurs  semblent  agir  avec  une  toute-puis-
sance relative  sur  un  fluide  igné  (  akasa  )  plus  subtil
que  la  foudre,  si  célèbre  elle-même  dans  les  fastes
du  surnaturel.

S'il  en  faut  croire  les  démonologues,  le  Feu  du
Ciel  est  un  véhicule  cher  aux  esprits  malins,  les-
quels ont  accoutumé  de  mettre  la  nature  entière  à
contribution  pour  notre  ruine.  Sur  ce  chapitre,  les
libelles  de  sorcellerie  ne  tarissent  point  de  concluantes
anecdotes,  —  el  ces  légendes  d  un  autre  âge  n'ont
rien,  semble-t-il,  qui  nous  doive  surprendre.

Nul,  en  effet,  n'ignore  quel  zèle  mettaient  nos  aïeux

*  Voir  le  Spiritisme  dans  Vlnde,  par  Jacolliot,  pages  228-361.


208  LE TEMPLB DE SATAN

à  doter  d'un  moi  conscient  toutes  les  forces  impersoû-
nelles  ou  simplement  instinctives  de  la  nature  naturée:
c'était,  chez  ces  chrétiens  naïfs,  l'ultime  protestation
de  Tidolâtrie  abjurée  sous  sa  forme  païenne,  mais
ingénieuse  aux  travestissements  les  plus  orthodoxes
et  toujours  vivace,  en  dépit  des  apparences.

Les  dieux,  précipités  deTOljrmpe,  s'étaient  réfugiés
en  Enfer;  simples  démons  désormais,  ils  avaient
acquis  droit  de  cité  dans  la  foi  nouvelle,  au  prix  d'un
double  sacrifice  d'amour-propre  :  l'acceptation  d'un
rôle  subalterne  et  l'opprobre  d'une  torture  virtuelle,
il  est  vrai,  mais  avivée  par  un  flot  corrosif  d'ana-
thèmes  et  d'exorcismes  sans  répit.

A  coup  sûr,  entre  tous  les  agents  naturels,  la
foudre  est  superlativement  mystérieuse  et  fatidique
d'aspect.  Que,  dès  lors,  tout  éclair  plus  livide  et  plus
aveuglant  qu'un  autre  ail  été,  pour  les  imaginations
du  moyen  âge,  prétexte  à  une  éclosion  soudaine  de
diablotins  :  —  encore  un  coup,  il  n'est  rien  là  qui  nous
étonne.

Mais  que  penserons-nous  des  graves  et  troublants
aveux  qu'un  savant  contemporain  fort  honorablement
connu,  et  qui  certes,  n'est  jobard  que  de  nom  ^,  con*
fiait  naguère  à  YA7m  des  Sciences,  revue  de  M.  Victor
Meunier?  Voici  les  paroles  textuelles  de  ce  physicien  :
«  Je  tiens  une  découverte  qui  m'effraie  !...  Il  y  a  deux
électricités  :  l'une,  brute  et  aveugle,  est  produite  par
le  contact  des  métaux  et  des  acides  ;  Vauty^e  est  intel-


^  Jobard,  savant  français,  mort  à  Bruxelles,  en  1861.


ŒUVRBS DB SORCELLERIE  209

ligente  et  clairvoyante.  L'électricité  s'est  bifurquée
sous  les  mains  de  Galvani,  Nobili  et  Mateucci  :  le
courant  brut  a  suivi  Jacobi,  Bonelli  et  Moncel,  pen-
dant que  le  courant  intellectuel  suivait  Boisrobert,
Thilorier  et  le  Chevalier  Duplanty....  Le  Tonnerre  en
houle ^  ou  rèlectricité  globuleuse  contient  une  PENsés  L  ■oUf-J
qui  désobéit  à  Newton  et  à  Mariette^  'pour  n'en  faire
qu" à  sa  guise .  , fL  '^  J^,

«  Il  y  a  dans  les  Annales  de  V Académie  des  nm- i  .

liers  de  preuves  de  Tintelligence  de  la FoikJ^.... ^''^  *'
Mais  je  m'aperçois  que  je  me laisse  empocter.  Peu
s'en  est  fallu  que  je  ne  vous  lâche  la  olkv  qui  va
nous  découvrir  le  Principe  universel  fi^vernant  les
deux  mondes  :  le  matériel  et  Tintellecuiel  *.  »

Quoi  de  plus  étrange,  dans  une  bouche  grave,  que
confidence  pareille,  si  ce  n'est  toutefois  le  parti  pris
de  réticences  qu'y  laisse  percer  un  homme  de  ce  poids,
savant  réputé  par  toute  l'Europe  pour  la  fermeté  de
son  esprit,  l'étendue  de  ses  connaissances  et  plus
d'une  découverte  sur  le  terrain  des  sciences  natu-
relles ?

Mais  trêve  de  commentaires  :  ce  n'est  point  ici  le
lieu  de  discuter  les  opinions  du  physicien  Jobard.
Dans  cette  première  septaine,  nous  nous  bornons  à
coUationner  les  faits.

Nous  en  citerons  deux  assez  typiques,  sur  les  hauts
exploits  de  la  Foudre-Esprit.  Le  premier  n'a  d'autre
authenticité  que  le  témoignage  de  gens  simples  et  des


1 L'Ami  des  ScienceSy  no  du  2  mars  1856,  page  67.

14


If  10  LB TEMPLE DE SATAN


pluH  (îiicliiis  à  rhallucination  rétrospective.  Racontée
par  un  autour  du  xvii*  siècle,  que  cite  l'abbé  Lenglet-
DufroHiioy.  L'anecdote  est  sensiblement  poussée  au
Murniiturol  ^;  néanmoins,  elle  est  assez  curieuse  pour
trouvrT  [)laco  dans  un  chapitre  qui  traite  de  diables  et
(la  Honîollerio.

LK  (IHANI)  FEV,  TONNERRE  ET  FOVDRE  DU
(ÎIKIi  aduenus  sur  l* Eglise  Cathédrale  de  Quimper-
con'uUn^  atiec  la  vision  d'un  horrible  et  très  espou-
itcntnhh*  Donxon  dans  le  feu  sur  ladicte  Eglise  ^  :
—  "  Samedi,  premier  iour  de  Feurier  1620,  aduint
vn  gnind  malli(»ur  et  desastre  en  la  ville  de  Quim-
pcM'cornntin,  c'est  qu'vnc  belle  et  haute  Pyramide
c()UU(M'le  d(î  plomb  estant  sur  la  nef  de  la  grande
Kf<lis(î  (»t  sur  la  croisée  do  ladicte  nef  fut  toute  brus-
léc  par  la  foudre  et  feu  du  Ciel,  depuis  le  haut  iusques
ù  ladicte  n(^f,  sans  pouuoir  y  apporter  aucun  remède.
Et  pour  sçauoir  le  commencement  et  la  fin,  c'est  que
ledirl  iour  sur  les  sept  heures  et  demie  tendant  à  huicl
du  malin,  so  iit  vn  coup  de  tonnerre  et  éclairs  terrible
entre  autres  :  et  à  l'instant  fut  visiblement  veu  vn
Domon  horrible  et  espouuantable  en  faneur  d'vne
grande  onde  de  gresle  se  saisir  de  ladicte  pyramide


•  Le  mol  surnaturel  est  à  nos  yeux  fort  impropre,  et  nous  au-
rons soin  de  l'évitci*  dans  les  Jéveloppements  métaphysiques  où  il
pourrait  créer  des  confusions.  Partout  ailleurs,  nous  remploierons
dans  le  sens  vulgaire  et  que  l'usage  a  consacré.

3  Publié  pour  la  première  fois  à  Rennes,  chez  Jean  Durand,  162Q;
puis  réimprimé  à  Paris,  chez  Abraham  Saugrifc.


ŒUVRES DE 80HCELLKBIE  211

par  le  haut  et  au  dessoubs  de  la  croix,  estant  ledict
Démon  de  couleur  verte,  ayant  vne  longue  queue  de
pareille  couleur.  Aucun  feu  ni  tumée  n'apparût  sur
ladicte  pyramide,  qu'il  ne  fust  pri-s  d'vne  heure  de
l'apres-midy,  que  la  fumée  comineoçaà  sortir  du  haut
d'icelle  et  dura  fumant  vn  quart  d'heure  :  et  du  meame
endroict  commença  le  feu  à  paroître  peu  à  peu  en
augmentant  tousiours  ainsi  qu'il  deualoit  du  haut  en
bas  :  tellement  qu'il  se  fit  si  grand  el  si  eapouuentable
que  l'on  craignoit  que  toute  l'Eglise  ne  fust  bruslée,et
non  seulement  toule  l'Eglise,  mais  aussi  toute  la  ville.
Tous  les  trésors  de  ladicte  Eglise,  furent  tirez  hors  :
les  voisins  d'icelle  faisoient  transporter  leurs  biens  le
plus  loin  qu'ils  pouuaient  de  peurdufeu.il  y  auoil
plus  de  quatre  cents  hommes  pour  esleindre  ledict
feu,  et  n'y  pouuoient  rien  faire.  Les  Processions
gèrent  à  l'enlour  de  l'Eglise  et  autres  Eglises,  cba-
cune  en  prières.  Enfin,  ce  feu  alloit  tousiours  en
augmentant,  ainsi  qu'il  trouuoit  plus  de  bois.  Fina-
lement, pour  toute  resolution,  on  eut  recours  à  faire
mettre  les  Reliques  sainctes  sur  la  nef  de  ladite
Eglise,  prez  et  au  deuant  du  feu.  Messieurs  du  Cha-
pitre (en  l'absence  de  Monseigneur  l'Esueque)  com-
mencèrent à  coniurer  ce  meschanl  Demou,  que  cbas-
cun  voyait  appertement  dans  le  feu.  tantôt  vert,  jaune
et  bleu;  iettanl  les  Agnus  Deî,  dans  iceluy  el  prez  de
cent  cinquanle  bariques  d'eau,  quarante  ou  cinquante
charetées  de  fumier,  et  neantmoins  le  feu  continoit.  El
pour  dernière  résolution,  l'on  fit  iettcr  vn  pain  de  seigle
de quatre sols, dans  lequel  on y  mit vne Hostie


212  LE  TEMPLE DE SkTk'S


consacrée,  puis  on  prit  de  l'eau  bénite  auec  du  lait
dVne  femme  nourice  de  bonne  vie,  et  tout  cela  fut
ietté  dedans  le  feu,  tout  aussitôt  le  Démon  fut  contrainct
de  quitter  le  feu  :  et  auant  que  de  sortir,  il  fit  vn  si
grand  remue -ménage,  que  Ton  sembloit  estre  tous
bruslez,  et  qu'il  deuoit  emporter  l'Eglise  et  tout  auec
luy  :  et  en  sifflant,  il  sortit  à  six  heures  et  demie  du
soir  dudict  iour,  sans  faire  aucun  mal  (Dieu  mercy)
que  la  totale  ruyne  de  ladicte  pyramide,  qui  est  de
conséquence  de  douze  mille  ecus  au  moins.

u  Ce  meschant  estant  hors,  on  eût  raison  du  feu.  Et
peu  de  temps  après,  ledict  pain  de  seigle  se  trouua
encore  en  essence,  sans  estre  aucunement  endom-
magé ;  fors  que  la  croûte  estoit  vn  peu  noire.

«  El  sur  les  huict  ou  neuf  heures  et  demie,  après
que  tout  le  feu  fut  esteint,  la  cloche  sonna  pour  amas-
ser le  peuple,  afin  de  rendre  grâces  à  Dieu.

«  Messieurs  du  Chapitre  auec  les  choristes  et  mu-
siciens chantèrent  le  Te  Deum  et  vn  Stabat  mater,
dans  la  Chapelle  de  la  Trinité,  à  neuf  heures  du  soir.

«  Grâces  à  Dieu,  il  n'est  mort  personne,  fors  trois
ou  quatre  blessés.

«  Il  n'est  pas  possible  de  voir  chose  plus  horrible
et  espouuentable  qu'estoit  ledict  feu.  »  —  pin  *.

Ce  récit  nous  est  doublement  précieux,  en  ce  qu'il

*  Voir  Lknglbt-Ddfresnoy  :  Recueil  de  Dissertations  anciennes
et  nouvelles  sur  les  Apparitions,  les  Visions  et  les  Songes.  —
Paris-Avignon,  Jean-Noël  Leloup,  17ol,  4  vol.  in-12,  tome  II,
pp.  U0-H4.


(EUTRES DE SORCELLERIE  213

consacre,  à  ia  faveur  d'un  exemple  singulier,  la
croyance  populaire  aux  dénions  de  la  foudre  et  sur-
tout en  ce  qu'il  décrit  par  le  détail  les  exorcismes
et  autres  cérémonies  religieuses  dont  nos  pères  des
siècles  derniers  avaient  coutume  en  pareil  cas.  —
Au  demeurant,  quoique  les  exemples  d'hallucination
collective  et  spontanée  soient  assez  fréquents,  et  dû-
ment constatés,  nous  inclinerions  à  croire  que  le
témoin  oculaire,  narrateur  de  ce  prodige,  avait  sciem-
ment chaussé,  le  jour  de  l'incendie,  des  besicles  gros-
sissantes, ou  pour  mieux  dire,  enchantées.

Mais  voici  un  fait  plus  moderne  affirmé  par  des
témoins  dignes  de  foi,  et  qui  ne  présente  rien  d'in-
croyable, à  quelque  point  de  vue  d'ailleurs  qu'on
l'examine.  Nous  condensons  le  récit  un  peu  diffus  de
M.  Gougenot  des  Mousseaux  '.

»"  MARIA  OPTIMAM  PARTEM  ELEGIT,  QVM  NON
A^TERETVR  AB  EA.  "
C'est  celle  belle  et  consolante  parole  du  Christ
qu'un  grand  seigneur  polonais  avait  fait  graver  en
lettres  d'or  sur  la  tombe  de  sa  fille  adorée,  morte  à
dix-huit  ans  d'une  maladie  de  langueur.  Une  demi-
journée  n'est  pas  révolue,  qu'un  orage  gronde  au  ciel;
la  foudre  éclate  :  un  livide  éclair,  se  bifurquant  en
dard  de  vipère,  ravage  en  deux  endroits  l'inscription
métallique Quatre  lettres  fondues,  volatilisées  au


*  Goufcenot  des  Kotifseaus,  Mœurs  et  Pratique»  de»  Démons,
j^édil.  rprondue.  Paris,  Pion,  1863,  in-8,  pages  1H-I6.


,  y^  édit.  rprondue.


214  LE TESfPLE DE 8ATAK

choc  du  fluide,  laissent  le  texte  saint  mutilé  —  et
d'une  formule  d'amour  céleste  et  d'espoir,  font  une
sentence  d'éternelle  et  suprême  réprobation.

H MARIA...  IMAM  PARTEM  ELEOIT,  .VM  NON  AVFERETVR

AB  EA.  »  Marie  a  choisi  sa  place  au  fond  de  F  abîme;
anathème  sur  elle  !  Sa  place  ne  lui  sera  pas  ôtée^...

Voilà  pour  la  foudre.  Ajoutons  qu'à  tort  ou  à  raison,
nos  ancôtres  attribuaient  les  pestes,  les  contagions,
les  disettes,  à  l'influence  des  mauvais  esprits  ;  comme
aussi  les  cataclysmes  imprévus,  tels  que  cyclones,
éruptions,  tremblements  de  terre.

Les  exorcismes  de  l'Église  nous  sont  la  meilleure
preuve  de  cette  attribution,  croyance  communément
répandue  et  sanctionnée  par  le  clergé,  du  moins  en  ce
qui  concerne  les  troubles  des  éléments  :  «  Je  vous
adjure,  grêles  et  vents,  pour  que  vous  vous  résolviez
en  pluie,  etc.,  »  lit- on  au  Rituel  de  Toul,  page  538.
Los  Rilicels  sont  pleins  de  ces  formules.

Or,  ces  démons,  qui  donc  —  au  dire  du  peuple  —


*  Celle  anecdote  fait  penser  au  présage  fulgurant,  avant-coureur
de  la  mort  d'Auguste.

L'an  14  de  Jésus-Christ,  la  fondre  venant  à  frapper  rinscriptioQ
de  la  statue  érigée  dans  le  Champ  de  Mars  à  la  mémoire  du  Con-
quérant des  Gaules,  en  mutila  la  première  lettre.  De  c^sar,  le  Feu
du  ciel  fit  ^esAR.  qui  était,  chez  les  Etrusques,  le  nom  générique
de»  Elres  appartenant  à  la  race  d'*s  Dieux  (smSn  des  Hébreux).

Le  mage  Thrasylle  consulté,  vit  dans  la  lettre  G  abattue^ /e  sym-
bole des  cent  jours  qui  séparaient  encore  Auguste  de  V Apo-
théose.  Kn  conséquence,  il  lui  prédit  qu'à  l'expiration  de  ce  délai,
il  serait  mis  au  rang  des  dieux.  Et  de  fait,  la  mort,  à  cent  jours  de
là,  frappait  César- Auguste  !


(EUTRE8 DE SORCBLLBHIB

déchaînait  en  trombe  leur  malveillance  à  travers  la
pacifique  nature  ?  —  Les  adeptes  de  la  Magie  noire  !

C'est  ainsi  que  le  moyen  âge,  à  la  grande  joie  des
exorcistes,  rejetait  tout  phénomène  anormal  sur  le
compte  de  l'Enfer  et  de  sa  malice,  et  motivait  d'ail-
leurs la  colère  vengeresse  des  monstres  d'enfer,  en
dénonçant  la  perfide  instigation  du  Sorcier....

Nos  pères  voulaient  trouver  à  tout  une  raison  d'être
miraculeuse  ;  aujourd'hui  nous  nions  a  priori  jusqu'à
la  possibilité  d'un  prodige.  Ils  allaient  trop  loin,  peut-
être  reculons-nous  trop  en  deçà.  Ils  étaient  crédules
jusqu'à  devenir  souvent  visionnaires;  nous  sommes
méfiants  jusqu'à  fermerobstinément  les  yeux  aux  splen-
deurs de  l'évidence.

Le  Magicien  a  toujours  passé  pour  le  confident  des
esprits  et  des  fantômes  d'outre-tombe  ;  si  sa  science  est
une  royauté,  l'art  des  évocations  est,  sans  contredit,  le
plus  beau  fleuron  de  sa  couronne.

C'est  chose  inutile  de  revenir  ici  sur  l'évocation  du
Diable  et  le  pacte  qui  en  résulte;  d'autant  qu'au  cha-
pitre V  nous  devons  encore  en  toucher  un  mot.

Au  chapitre  vi,  à  propos  des  spirites,  nous  traite-
rons l'évocation  des  morts  ou  des  êtres  quelconques
qui  se  donnent  pour  tels.

Nous  ne  voulons,  en  celui-ci,  que  demander  au  vieil
Homère  le  témoignage  poétique  des  rites  tradition-
nels de  cette  opération,  —  la  plus  téméraire,  à  coup
sûr,  qu'il  soit  permis  à  l'homme,  ou  plutôt  qu'il  lui  soit
défendu  d'entreprendre.  Ouvrons  VOdyssêe  aux  pre-


Jj


216  LR TBBiPLE DB SATAN

mières  pages  de  son  livre  IX.  Ulysse  nous  décrira
scrupuleusement  les  détails  de  sa  tentative  ;  fions-nous
à  la  compétence  d'un  guide  qui  va  nous  conduire  par
la  main  à  travers  les  dédales  du  sombre  Hadès.

Il  s'agit,  pour  le  roi  d'Ithaque,  de  consulter  le
spectre  du  divin  Tirésias  :  les  cérémonies  magiques
vont  commencer.

Ayant  creusé  une  fosse  profonde,  Ulysse  y  répand
tour  à  tour,  en  l'honneur  du  peuple  léger  des  mânes,
le  miel  et  le  vin  pur,  l'eau  claire  et  la  fleur  de  farine.
Puis  il  passe  des  prières  aux  invocations,  et,  brandis-
sant le  fer  sacré,  il  égorge  enfin  les  victimes  sur  la
fosse,  où  le  sang  coule  en  ruisseaux  noirs.

Soudain,  du  fond  de  TÉrèbe,  s'élève  le  peuple  ténu
des  ombres  :  cependant  qu'assoiffées  du  sang  répandu,
elles  se  pressent  en  hurlant  autour  de  la  fosse,  le
Prince,  debout,  leur  barre  la  route,  le  glaive  à  la
main.  Les  ombres  refoulées  s'épeurent  et  se  dissipent,
vapeurs  proléennes  déroulées  en  volutes.  Mais  de
nouveaux  spectres  leur  succèdent,  accourus  des  pro-
fondeurs de  l'Érèbe  ;  dans  le  nombre,  Ulysse  reconnaît
plusieurs  compagnons  d'armes,  et  ces  amis  défunts  le
supplient  de  les  laisser  s'abreuver  du  liquide  mysté-
rieux qui  doit  prêter  à  leur  substance  inconsistante
une  éphémère  objectivité!

Inflexible,  le  nécromancien,  suivant  le  rite  occulte,
tient  ferme  la  pointe  de  son  glaive  à  la  surface  du  san-
glant breuvage,  que  Tirésias  évoqué  doit  le  premier
toucher  de  ses  lèvres.  Mais  voilà  que  le  Prince,  jus-
qu'alors impavide,  sent  fléchir son courage  : une


ŒUVRES DB SORCBLLBItlB


217


ombre  augusle  et  chérie  est  montée  du  gouffre il

a  reconnu  sa  mère  I . . .  N'importe,  hélas  !  les  prescrip-
tions sacrées  ne  souffrent  aucun  accommodement:  l'on
ne  badine  pas  avec  la  loi  du  Destin.  Et,  tandis  qu'un
sanglot  se  brise  en  sa  poitrine,  il  ëcarte  le  fantôme
d'Anticlée.

Enfin  parait  Tirésias,  vieillard  aux  blancs  cheveux,
son  sceptre  d'or  à  la  main  :  —  Arrière,  fils  de  Laërte,
s'écrie-l-il,  retire  ton  glaive  de  celte  tosse,  el  laisse-
moi  m'abreuver  du  sang  noir.  Quand  j'aurai  bu,  je  te
révélerai  l'avenir  1  Le  devin  tend  sa  lèvre  à  la  pourpre
sanglante  et  dénoue  la  trame  du  Destin

La  mère  d'Ulysse  est  toujours  là,  sombre  et  muette  ;
elle  ne  reconnaît  point  son  enfant.  Le  roi  consterné
demai.de  à  Tirésias  le  moyen  de  se  révéler  à  elle,  La
réponse  du  devin  vaut  d'être  prise  en  note  :  «  Celle
des  ombres  à  qui  tu  permettras  de  se  pencher  sur  1
fosse  et  de  mouiller  ses  lèvres  du  sang  des  victimes,
te  reconnaîtra  soudain  :  lu  pourras  apprendre  d'elle  ce  j
que  lu  désires  savoir.  Mais  tout  fantôme  que  lu  écar-  ,
teras  du  glaice  fuira  dans  la  »uil  profonde...
Ulysse  relire  son  glaive  de  la  fosse;  enfin,  sa  raèrel
peut  approcher,  el  sitôt  qu'elle  a  bu,  elle  l'aperçoit  ei
s'écrie  :  «  0  mon  fils,  comment  as-tn  pu  descendra

au  séjour  des  ténèbres? » Pendant  qu'elle  lui

parle,  il  s'élance  par  trois  fois  pour  embrasser  la  chère
morte,  qui  trois  fois  s'évanouit  dans  ses  bras,  comme
une  ombre  sans  consistance,  ou  comme  un  rêve  qui
se  dissipe,  quand  on  croit  le  saisir.

Tel  est,  abrégé,  le  récit  d'Homère,  consciencieux


k


218  LE TEMPLE DE SATAK

témoin  des  rites  de  son  temps,  et  révélateur ,  sous  cette
apparence  fabuleuse,  de  plus  d*un  mystère  profond.
Au  surplus,  ces  cérémonies  appartiennent  à  la  Magie
noire,  par  l'usage  qu'on  y  fait  du  glaive  .et  du  sang.
L'effusion  mystique  du  sang  est  abominable,  ainsi
qu'on  l'expliquera  par  la  suite  {Clef  de  la  Magie  noire).

Nous  n'avons  rien  à  dire  ici  de  l'Évocation  par
le  pantacle  stellaire  et  les  parfums  consacrés  :  ces
arcanes  sont  ceux  de  la  Haute  et  Divine  Magie,  et  la
science  dont  ils  ressortissent  demeurera  pour  le  Sor-
cier lettre  morte  à  tout  jamais .

Sa  science  à  lui,  magicien  de  ténèbres,  est  tout
autre.  A  lui  l'évocation  des  esprits  de  désordre  et  d'in-
consciente perversité  ;  à  lui  les  aberrations  sexuelles
et  l'aveugle  déploiement  de  cette  force  subversive  de
perdition,  qui,  compactant  l'invisible,  donne  aux  fan-
tômes de  son  délire  une  objectivité  néfaste;  à  lui
le  vampirisme  et  les  métamorphoses  dégradantes  qui
assimilent  progressivement  sa  forme  astrale  aux  types
inférieurs  de  l'animalité;  à  lui  les  voluptés  sans  nom
du  commerce  incubique.

Voilà  les  œuvres  propres  au  magicien  noir  et  vé-
ritablement dignes  de  lui.  De  ces  deux  dernières  nous
n'avons  rien  dit  encore,  et  nous  voulons  toucher  un  mot.

L'Incube  et  le  Succube  sont  les  deux  formes  spec-
trales d'un  hermaphrodite  convertible,  si  j'ose  dire,
à  prédominance  tour  à  tour  phalloïde  ou  ctéimorphe,
selon  que  l'être  brutal  dont  Tappétit  l'évoque,  est  une
sorcière  ou  un  sorcier.


ŒUVBBS  DB SOBCKLLERIE  219

Nommés  éphialtes  par  les  anciens  Grecs,  Incube  et
Succube  se  confondaient,  dans  l'imagination  populaire,
avec  la  personnification  du  cauchemar.  En  effet,  dans
les  rêves  pénibles,  l'organe  génital  est  souvent  inté-
ressé. Le  plaisir,  qui  prend  alors  tous  les  caraclôres  de
l'angoisse,  a  des  paroxysmes  qui  tiennent  plutùt  de  l'é-
toutfement  que  du  spasme.  Souvent  il  y  a  coïncidence
des  deur;  c'est  la  fusion  de  tous  les  contraires  ;  souf-
france et  volupté,  désir  et  dégoût.  C'est  l'amour  râlé,
le  jeu  d'Erôs  devenu  tragique,  avec  un  monstre  pour
partenaire.  Car  l'ombre  lascive,  communément  indé-
cise, prend  tout  à  coup  d'horribles  contours.

Quelquefois  ce  fallacieux  objet  s'offre  sous  un  aspect
moins  farouche,  voire  avec  un  visage  avenant.  Ses  ma-
nières sont  plus  agréables  ;  les  violences  même  qu'il
exerce  sont  plus  douces  ;  bref,  il  se  comporte  poliment.

Au  chapitre  premier,  nous  avons  transcrit  en  détail
la  confession  d'une  pauvre  fille,  victime  d'un  incube
relativement  présentable,  brutal  et  parfois  violent  dans

l'intimité,  mais pointdépourvu  de  tenue En  somme,

plus  d'une  jouvencelle  se  contenterait  d'un  tel  galant,
l'estimant  fort  possible,  en  dépit  de  son  extraction.  —
Le  Loyer,  conseiller  du  roy  au  siège  présidial  d'An-
gers, nous  propose  un  autre  exemple,  qui  serait  jugé
moins  tolérable,  à  moins  de  goûts  spéciaux:  h  Au  païs
de  Marrée,  yeutvnefillequisetrouua  grosse  du  fait  du
Diable,  Ce  ne  fut  pas  sans  donner  àpenseràses  parens,
qui  la  pouuoit  auoir  engrossée,  parce  qu'elle  abhorroit
le  nopces  et  n'auoit  voulu  estrc  mariée.  Ils  la  pressent, . .
Elle  confesse  que  c'estoit  le  Diable  qui couchoit  toutes


k


220  LE TEMPLE DE SATAN


les  nuicts  auec  elle,  en  forme  d'vn  beau  ieune  homme.
Les  pares  ne  se  contentant  de  la  response  de  la  fille^
pratiqué!  sa  chambrière,  qui  de  nuict  les  fit  entrer
dans  la  chambre  auecques  torches.  Ce  fut  alors  qu'ils
apperceurent  au  lict  de  la  fille  vn  monstre  fort  hor-
rible, n'ayant  forme  aucune  d'homme.  Le  monstre  ne
fait  contenance  de  vouloir  quitter  le  lict,  et  fait-on  venir
le  prestre  pour  Texorciser.  En  fin,  le  monstre  sort,
mais  c'est  auesques  vn  tel  tintamarre  et  fracassement,
qu'il  brusla  les  meubles  qui  estoient  en  la  chambre  et
en  sortant  descouvrit  le  toict  et  couuerture  de  la  mai-
son. Trois  iours  après,  dit  Hector  Boëce,  la  Sorcière
engendra  vn  monstre,  le  plus  vilain  qui  fust  oncques
né  en  Ecosse,  que  les  sages-femmes  estoufferent  ^  »

C'est  là  ce  que  Lancre  appellerait  «  vne  infauste
déception  »  /

Après  l'incube,  le  succube  !...  Oyez  l'histoire  attes-
tée par  le  Docteur  anglais  Barnelt.  Il  s'agit  d'un  jeune
gars  du  Comté  de  Sommerset,  robuste  et  bien  portant,
qu'une  consomption  rapide  conduit  en  quelques  mois
au  seuil  de  la  tombe.  Chaque  nuit,  visité  par  un  spectre
de  luxure,  il  succombe  à  la  tentation,  en  dépit  des
sages  résolutions  prises  et  renouvelées  chaque  jour.
Enfin,  terrifié  par  la  perspective  d'une  mort  immmente
(carie  mal  va  toujours  empirant),  le  jeune  homme
s'arme  de  courage  et  se  couche,  décidé  à  démasquer
le  fantôme.  Vers  minuit,  il  sent  le  jeune  succube  se
glisser  dans  son  lit.  Avec  la  rapidité  de  l'éclair,  il

<  Histoire  dei  Spectresy  Paris,  1005,  in-4,  page  315.


ŒUVRES DE SORCELLERIE  221

empoigne  de  ses  deux  mains  les  cheveux  de  la  nocturne
visileuseet  demande  à  grands  cris  de  la  lumière.  Tan-
dis qu'on  en  apporte,  elle  parvient  à  se  dégager  dans
un  etfori  suprême,  en  laissant  aux  mains  deson  amant
deux  poignées  de  cheveux  blâmas. C'éiaii  une  horrible
sorcière  du  voisinage,  vieille  comme  Saraï,  lorsqu'elle
fut  enlevée  par  Abimelech  M  Et  cependant  affirme  le
jeune  homme,  l'haleine  de  cette  créature,  —  véritable
souffle  d'entant  — la  fermeté  de  ses  chairs  et  tout  son
être  enfin  annonçait  une  jeune  fille  de  vingt  ans,  saine

et  vigoureuse Parquet  prestige  cette  vieille  hideur

avait-elle  pu  se  donner  telle  apparence?  Mystère!  Quoi
qu'il  on  soit,  voici  le  portrait  qu'en  trace  Gorres,  de
qui  j'emprunte  celte  anecdote  :  »  Depuis  cinquante
ans,  cette  vieille  femme  passait  pour  sorcière.  Elle  était
maigre  et  sèche,  courbée  par  l'âge  et  ne  marchait  qu'à
l'aide  de  béquilles.  Sa  voix  était  creuse,  solennelle,  mys-
térieuse, mais  hypocrite  en  même  temps.  Ses  yeux  lan-
çaient une  lumière  pénétrante,  qui  inspirait  l'effroi  ■.  <>


'  Elle  avait  alors  qualre-vingl-dix  ans,  d'après  le  récit  même  de
la  Voigale  (Genèse,  chap.  svd,  t  •"]-  Ce  qui  suppose  chez  Ip  roi  de
Guerar  qui  l'enlève  {Genfiae,  chap.  xx),  soil  un  goût  1res  vif  pour
les  oUTceaux  d'archéologie  sexuelle,  soit  des  hahitudes  galantes
dont  la  violence  même  scmhlt!  le  dernier  mot  de  la  courtoisie  ;  ou
bien  encore,  ce  qui  prouve,  h  un  autre  point  de  vue,  que  peut-tHre
ne  s'agil-il  ni  de  galanterie  ni  de  femme  mare,  mais  d'idéographJsme
et  d'allégorie.

Le  petit  rapprochement  de  dates,  révélateur  de  celle  anomalie,
fait  du  IX*  cliapitre  une  page  qui  milite  en  faveur  du  sens  spirilucl,
en  dùpil  des  modernes  théologiens  qui  le  dénient  i  la  Genèite,
comme  aux  autres  livres  de  nos  deux  Testament*.

*  GôHBts,  La  Mijgtique  dicine,  naturelle  et  diabolique,  tra-
duction Sainte-Foi,  Paris  1S34,  S  vol.  in  S;  tome  V,  page  303.


1.


222  LE  TEMPLE DE SATAN

L'histoire  contée  par  Barnelt  peut  servir  de  transi-
tion entre  les  faits  d'incubisme  proprement  dit  et  ceux
de  transformation  par  enchantement  d'une  part,  d'er-
raticité  vampirique  de  l'autre.

Qui  n'a  lu  quelque  effroyable  récit  de  vampires
décimant  toute  une  contrée?  Les  faits  sont  si  nom-
breux, si  concordants  et  si  solennellement  attestés,
qu'à  nier  Texistence  réelle  de  cette  manière  de  maladie
posthume,  il  y  aurait  mauvaise  foi!

Toutes  les  narrations  se  ressemblent  :  un  homme  à
réputation  trouble,  un  homme  suspect  de  commerce
avec  l'Enfer,  vient  à  mourir.  Il  a  communément  édicté
quelque  prescription  bizarre,  touchant  le  mode  et  le
lieu  de  sa  sépulture  ;  après  une  vie  ambiguë,  il  paraît
avoir  eu  souci  de  garder  jusque  dans  la  mort  une  atti-
tude inquiétante. . .  Quoi  qu'il  en  soit,  ses  dernières
intentions  respectées  des  siens,  il  va  dormir  sous  terre
son  meurtrier  sommeil  :  de  sorcier,  il  est  devenu
vampire  ^

Bientôt,  en  effet,  l'on  voit  dépérir  de  nombreuses
personnes  du  pays,  victimes  d'un  mal  étrange  et  sur-
naturel. Des  témoins  dignes  de  créance  affirment
avoir  vu  chaque  nuit  un  spectre  vagabond  assaillir  les
passants,  tantôt  sous  une  forme  humaine  et  tantôt  sous
l'aspect  d'un  chien  monstrueux.  Le  même  fantôme
pénétrant  aussi  dans  les  maisons,  s'attaque  à  ceux


*  Le  vampirisme  serait  un  mal  héréditaire.  Plusieurs  auteurs
citent  des  familles  où  cette  maladie  se  transmettait  régulièrement
de  père  en  flls.


qu'immobilise  le  sommeil  ;  il  les  étouffe  en  leur  cora-
primanl  la  poitrine  :  plusieurs  sont  trouvés  au  matin
morts  dans  leur  lit....  Ceux  qui  survivent  après  avoir
reçu  sa  néfaste  visite,  se  traînent  péniblement,  maigris,
blêmes,  exténués.  Toute  vitalité  semble  leur  avoir  été
ravie,  dans  l'embrassement  du  monstre,  qui  passe
vulgairement,  tant  ils  sont  pâles,  pour  avoir  aspiré  le
souffle  et  sucé  le  sang-  de  ces  malheureus.  Si  le  baiser
du  vampire  se  renouvelle,  ils  meurent  au  deuxième  ou
troisième  assaut...

C'est  une  consternation  générale.

Alors  une  rumeur  s'élève,  qui  grandit,  accusatrice
du  mort.  On  se  chuchotte  à  l'oreille  des  récits  de  faits
similaires,  traditionnels  dans  certaines  familles.  On
sait  qu'il  faut ,  en  pareille  circonstance ,  violer  la
sépulture  du  bandit  d'outre- tombe.  Sacrilège  notoire,
seul  remède  à  un  si  grand  mal.

Les  particuliers  hésitent-ils  à  prendre  l'initiative
d'un  tel  acte?  La  pression  publique  se  fait  si  forte  et
si  tenace,  t|uc  l'autorité  se  voit  contrainte  d'inter-
venir. On  exhume  le  cadavre,  et  le  soleil  éclaire  le
plus  glaçant  des  spectacles  :  un  mort  immobile  et  froid,
dans  un  élat  de  parfaite  conservation  ;  mais  les  lèvres
sont  vermeilles  et  parfois  les  yeux  grands  ouverts,
La  barbe,  les  cheveux,  les  ongles  ont  poussé  d'un  jet
extraordinaire.  La  force  semble  s'être  concentrée  en
lieux  utiles,  pour  conserver  la  vitalité  végétative  du
cadavre.  La  coutume  transmise  veut  qu'on  cloue  au
sol  ce  hideux  vampire,  en  lui  traversant  le  cœur  d'un
épieu.  Il  secoue  alors  son  sommeil  de  marbre  et  se


t2â4  LE TEMPLE DE SATAN

tord,  avec  un  dernier  hurlement,  dans  les  convul-
sions d'une  agonie  posthume;  des  flots  de  sang
rouge  et  bien  fluide  ont  jailli  sous  le  fer...  et,  selon
l'énergique  expression  d'Eliphas,  le  vampire  s'est
réveillé  dans  la  mort.  Tout  n'est  pas  fini  cepen-
dant, et  dans  plusieurs  cas,  le  fantôme  continue  ses
ravages  nocturnes  ;  il  faut  réduire  en  cendres  le
cadavre  maudit,  pour  que  tout  rentre  dans  Tordre
accoutumé.

Si  peu  vraisemblables  que  soient  ces  faits,  il  faut
cependant  les  admettre,  sous  peine  d'invalider  tous
les  critères  de  la  certitude  historique.  Où  s'arrêtera
le  scepticisme  des  savants,  s'ils  récusent  les  plus  for-
mels témoignages  et  frappent  de  nullité  les  procès-
verbaux  authentiques,  rédigés  sur  place  par  les  auto-
rités judiciaires  ou  communales?

Il  convient,  d'ailleurs,  de  corroborer  jusqu'à  l'évi-
dence la  foi  des  gens  raisonnables  en  l'existence  des
vampires,  par  le  rapprochement  qu'on  peut  faire  de
ces  faits  plus  ou  moins  anciens,  avec  des  faits
modernes,  sinon  tout  pareils,  du  moins  entièrement
analogues  et  certifiés  par  des  témoins  aussi  peu  récu-
sables  que  les  premiers.

Je  veux  parler  de  l'inhumation  de  Fakirs  en  léthargie
volontaire,  à  plusieurs  pieds  dans  le  sol  —  et  de  leur
résurrection,  constatée  par  des  médecins,  après  des
mois,  quelquefois  une  année  d'enfouissement  sous
terre.  Toutes  précautions  ont  été  prises;  l'on  a  eu
soin  d'opérer  avec  une  minutie  péremptoire,  afin
d'atteindre  expérimentalement  à  la  certitude  scien-


ŒUVBB8 DE SOHCELLERIB  225

tifique,  indubitable,  absolue.  Pour  prévenir  jusqu'à
la  possibilité  d'une  tentation  de  fraude,  on  a  semé,
puis  récolté  des  céréales,  sur  l'emplacement  de  la
mystérieuse  sépulture,  où  des  sentinelles  chargées
d'une  surveillance  de  chaque  instant  se  sont  renou-
velées nuit  et  jour,  sans  interruption.  Eliphas,  dans
son  Histoire  de  la  Magie  (pages  507-512)  rapporte,
avec  un  grand  luxe  de  détail,  un  exemple  assez  con-
cluant, dont  se  sont  faits  garants  le  Docteur  Mac
Gregor,  Tofâcier  anglais  Obsborne  et  le  général  Ven-
tura '.

Le  Docteur  Gibier,  professeur  auMuséum,  cile  un
cas  tout  récent,  que  relate  aussi  le  Temps,  n"  du
31  octore  1885.  J'emprunte  à  son  beau  livre  de  r-4na-
lyse  des  choses-  quelques  extraits  relatifs  à  cette  ex-
périence, transmise  dans  ses  moindres  détails  par
le  Docteur  Honigberger,  et  certifiée  par  sir  Glaudius
Wade,  ministre  anglais  en  résidence  à  Laliore.

Après  de  longues  préparations,  IIarid<_^s  le  Yoghi
(enta  l'aventure,  devant  Runjet-Sing,  rajah  de  Lahore.
«  L'adepte  entouré  de  ses  disciples  et  accompagné
par  le  rajah  et  sa  cour,  s'avança  gravement  sur  le  lieu
de  l'épreuve.  Après  qu'on  eut  étendu  un  linceul  de  lin
sur  le  sol,  il  se  plaça  au  milieu  et  tournant  son  visage
vers  l'Orient,  il  s'assit  en  croisant  ses  jambes  dans  l'atti-
tude pamadsan  de  Brahma  assis  sur  le  Lotus.  Il  pa-


'  L'ensevelissenieat  du  Kakir  a  dure  dis  mois,  de  juin  1S:I3  à  la
fin  d'avril  1839.

'  Paris,  Denlu,  1890,  in-lî.


226  LE  TBMPLB  DB'V4TAN

rut  B6  recueillir  un  instant,  puis  il  fixa  ses  regards  sur
la  pointe  de  son  nez,  après  avoir  renversé  sa  langue
dans  le  fond  de  sa  gorge.Bientôtsesyeuxse  fermèrent^
ses  membres  se  raidirent  ;  la  catalepsie...  se  présenta.

«  Les  disciples  du  solitaire  s'empressèrent  alors  de
lui  aviver  les  lèvres  et  de  lui  fermer  les  oreilles  et  les
narines  avec  des  tampons  de  lin  enduits  de  cire,  sans
doute  pour  le  protéger  contre  les  insectes.  Ils  réu-
nirent les  quatre  coins  du  linceul  au-dessus  de  sa  tête  et
les  nouèrent  ensemble.  Le  sceau  du  rajah  fut  mis  sur
les  nœuds  et  le  corps  fut  enfermé  dans  une  caisse  en  bois
de  quatre  pieds  sur  trois,  que  Ton  ferma  hermétique-
ment et  qui  fut  également  recouverte  du  sceau  royal.

«  Un  caveau  muré,  préparé  à  trois  pieds  sous  terre
pour  contenir  le  corps  du  yoghi,  reçut  la  caisse,  dont
les  dimensions  s'adaptaient  exactement  à  ce  tombeau.
La  porte  fut  fermée,  scellée  et  bouchée  complètement
avec  de  la  terre  glaise .

a  Cependant,  des  sentinelles  étaient  ordonnées  pour
veiller  nuit  et  jour  autour  du  sépulcre,  qu'entouraient
d'ailleurs  des  milliers  d'Indous  accourus  pieusement,
comme  à  un  pèlerinage,  à  l'ensevelissement  du  saint.

a  Au  bout  de  dix  semaines,  terme  convenu  pour
l'exhumation,  une  affluence  de  spectateurs  encore  plus
grande  accoururent  sur  le  lieu  de  l'événement.  Le  ra-
jah fit  enlever  la  terre  glaise  qui  murait  la  porte  et
reconnut  que  son  cachet,  qui  la  fermait,  était  intact.

«  On  ouvrit  la  porte,  la  caisse  fut  sortie  avec  son
contenu,  et  quand  il  fut  constaté  que  le  cachet  dont
elle  avait  été  scellée  était  également  intact,  on  l'ouvrit.


n  Le  Docteur  Honigberger  fit  la  remarque  que
linceul  était  recouvert  de  moisissures,  ce  qui  s'expli-
quait par  l'humidité  du  caveau.  Le  corps  du  solitaire,
hisse  hors  de  la  caisse  par  ses  disciples  et  toujours
entouréde  son  linceul,  fulappuyé  contre  le  couvercle;
puis,  sans  le  découvrir,  on  lui  versa  de  l'eau  chaude
sur  la  tête.  Enfin  on  le  dépouilla  du  suaire  qui  l'en-
veloppaîl,  après  en  avoir  vérifié  et  brisé  les  scellés.
«  Alors  le  Docteur  Honigberger  l'examina  avec  soin.
Il  était  dans  la  même  attitude  que  le  jour  de  l'enseve-
lissement, seulement  la  tète  reposait  sur  une  épaule.
La  peau  était  plissée  ;  ses  membres  était  raides.  Tout
le  corps  était  froid,  à  l'exception  de  la  tête  qui  avait
été  arrosée  d'eau  chaude.  Le  pouls  ne  put  être  perçu
aux  radiales,  pas  plus  qu'aux  bras  ni  aux  tempes.
L'auscultation  du  cœur  n'indiquait  autre  chose  que
le  silence  de  la  mort...

"  La  paupière  soulevée  ne  montra  qu'un  œil  vitreux
et  éteint  comme  celui  d'un  cadavre.

i<  Les  disciples  et  les  serviteurs  lavèrent  le  corps
et  frictionnèrent  les  membres.  L'un  d'eux  appliqua
sur  le  crâne  du  yoghi  une  couche  de  pAte  de  froment
chaude,  que  l'on  renouvela  plusieurs  fois,  pendant
qu'un  autre  disciple  enlevait  les  tampons  des  oreilles
et  du  nez  et  ouvrait  la  bouche  avec  un  couteau.  Ha-
ridès,  semblable  à  une  statue  de  cire,  ne  donnait
aucun  signe  indiquant  qu'il  allait  revenir  à  la  vie.

Il  Après  lui  avoir  ouvert  la  bouche,  le  disciple  lui
prit  la  langue  ot  la  ramena  dans  sa  position  normale,
L  il  la  maintint,  car  elle  tendait  sans  cesse  à  retom-


^^  il  la  mair


I


228  LE TEMPLE DE SATAN

ber  sur  le  larynx.  Il  lui  frictionna  les  paupières  avec
de  la  graisse,  et  une  dernière  application  de  pâte  chaude
fut  faite  sur  la  tête.  A  ce  moment,  le  corps  de  l'ascète
fut  secoué  par  un  tressaillement,  ses  narines  se  dila-
tèrent, une  profonde  inspiration  s'en  suivit;  son  pouls
battit  lentement  et  ses  membres  tiédirent.  Un  peu  de
beurre  fondu  fut  mis  sur  la  langue,  et  après  cette
scène  pénible,  dont  l'issue  paraissait  douteuse,  les
yeux  reprirent  tout  à  coup  leur  éclat.

«  La  résurrection  du  yoghi  était  accomplie,  eS
comme  il  aperçut  le  rajah,  il  lui  dit  simplement  :  «  lif  ^
«  crois-tu,  maintenant?  »

«  11  avait fallu  une  demi-heure  pour  le  ranimer* ^
et  après  un  laps  de  temps  égal,  bien  que  faible  encore  ^
mais  revêtu  d'une  riche  robe  d'honneur  et  décoré  d'uU
collier  de  perles  et  de  bracelets  d'or,  il  trônait  à  la
table  royale.

«  A  quelque  temps  delà,  le  rajah  ayant  sans  doute
mis  le  yoghi  au  défi,  ce  dernier  se  fit  de  nouveau  ense-
velir, mais  cette  fois-ci  à  six  pieds  sous  le  sol.  La
terre  fut  battue  autour  de  son  cercueil,  le  caveau  fut
muré,  de  la  terre  fut  répandue  dessus  et  on  y  sema
de  Torge.  Toujours  d'après  les  mêmes  témoins  ocu-
laires, Haridès  fut  laissé  quatre  mois  dans  ce  tombeau  ;
au  bout  de  ce  temps,  il  revintà  la  vie  comme  la  première
fois  *.  »

A  quoi  qu'on  attribue  la  léthargie  des  fakirs  et  des
yoghis  indous,  et  si  distante  qu'on  la  suppose  de  l'état

*  Analyse  des  choses^  pages  171-175.


ŒUVRES DE SORCELLERIE  229

Tampirique,  tel  que  nous  l'avons  déjà  décrit  plus
haut,  on  n'en  conviendra  pas  moins  que  ces  divers
exemples,  également  attestés  et  certifiés  à  plusieurs
siècles,  comme  à  plusieurs  mille  lieues  d'intervalle,  se
soutiennent  et  se  corroborent  mutuellement.

Quant  à  la  Lycanthropie,  une  étroite  parenté  la
relie  de  toute  évidence  au  vampirisme  proprement  dît.
Dans  les  deux  cas,  le  spectre  assassin  court  la  cam-
pagne sous  diverses  formes  d'animaux  ;  dans  les  deux
cas,  il  s'attaque  volontiers  aux  ôtres  qu'il  rencontre  :
la  différence  essentielle  consiste  en  ceci  précisément,
que  le  loup-garou,  tandis  que  sa  forme  astrale  vaga-
bonde au  dehors,  est  un  sorcier  vivant  qui  sommeille
dans  son  lit  ;  et  que  le  vaynpiye,  au  contraire,  est  un
sorcier  mort  qui  végète  dans  sa  tombe.

Le  vocable  Lycanthropie  est  un  terme  très
impropre  ;  car  il  s'en  faut  que  les  transformations
erratiques  du  sorcier  se  bornent  à  la  forme  générale
du  loup  ;  les  traditions  de  la  magie  ténébreuse  noua
font  voir  les  adeptes  du  Sabbat  varier  les  déguise-
ments animaux  sous  lesquels  ils  effectuent  leur  retour,
l'assemblée  finie  :  chai,  chien,  bouc,  mouton,  et  même
escargot,  limace  ou  crapaud  ;  —  le  seul  embarras  est
celui  du  choix.  Ce  qui  permet  aux  enragés  de  la
démonologie  de  croiser  assez  fréquemment  des  magi-
ciens et  des  sorcières,  retour  du  Sabbat  :  car  il  fau-
drait bien  de  la  malchance,  pour  ne  pas  apercevoir  sur
sa  route  un  seul  de  ces  divers  animaux.

Disons,  pour  en  revenir  au  loup-garou,  que  dans


k


230  i£  Tsao^iE  ne


lee  csts  réek  de  liilDCS&m  ps^eaiàD-Aûixfàùqse,
constaté  rnÛBlei;  £d3S  Iiiffitafstatiiâlé  ^
r^>€srcufiBÎL  fid  Imprime  ssr  le  coups
et  abBesnt  la  trace  des  ccmb^a  e$  le  ftfipiMrle  des  bles-
sures qui  fiODt  ponés  an  &^£Be  -sirsâpie.  —  Ga
eXieflDt{de:  ^  Emoosre  list-on  qa>«  £oce9e  CArgètiiie
troifi  dasoiedfiB  somcâferes  assaiffîreBl  tm  fonne  de
dbjds  TB  rillafeois  ^  ^  ccmpoît  d«  kois^  ci  ^e  se
deffefida^  il  les  Crappa  et  blessa  foit;  po«r  kfsd
iakC  il  iaH  pe«  jpres  ooastîtaè  priscHttier^  ci  là  ^exr
eaisai^  il  ÛA  rotr  qull  a'avott  blessé  des  ffiriin,
Mais  bîea  trois  cbats,  ffwi  coaamt  espris  mafimgs,
rajaoi€fit  afisailhr  pour  le  teer.  deifiiOT  «  desooure
^pe  e'estoit  m  prestige  do  diable  *.  »  Les  trois  sot-
bières  foreot  brâlées,  comme  bien  on  pesse.

«  D  sera  bien  à  propos  d'adioasier  icy  ce  qui  est
adnenn  en  Fan  1568,  en  td  rillage  distant  enuiron
4»ix  lieœs  dWpcbon  es  hautes  montagnes  d'An-
iKergne  :  Vn  gentil-homme,  estant  sur  le  Tespre  es
iiec^estres  de  son  chastean,  voit  passer  m  chasseur  de
«a  eognoîssance,  il  le  prie  de  luv  apporter  à  son  retour
de  «a  chasse.  Le  chasseur  poursuiuant  son  chemin  le
long  dVne  plaine,  fut  attaqué  par  vn  groi  loup,  contre


^  IMiSf  n^podant  le  même  fmit,  est  plus  explicite  encore  :
^  ,,.  U  f  eiA  trots  Sorcières  près  Strasbourg,  qui  assaillirent  m
UtMmreur  tm  %nyttt  de  (rois  grands  chats,  et  en  se  défendant,  il
t4eft<a  ^  ehaftfta  les  chats,  qui  se  trouuereot  au  lict  malades  en
UmuH  an  femmes  foK  blessées  à  l'instant  mesme...  i»  (Demoiio-
manm,  pêftt  i(ïH,  B.)

*  Valderama,  Hintoire  générale  du  monde^  Paris,  1619,  in-8.
Tome  11,  page  ttt.


rEUVIlBS DE SORCELLERIE  231

lequel  il  delascha  vn  coup  d'arquebuze  sans  le  bles-
ser, ce  qui  l'occasiona  de  ioindre  le  loup,  qu'il  saisit
par  les  oreilles:  mais  enfin,  estant  las,  il  se  depestra
du  loup,  et  se  reculant  mil  la  main  à  vu  grand  coute-
las de  chasseur,  qu'il  portoil,  duquel  il  frappa  le
loup,  et  luy  abaltil  l'vne  des  pattes,  qu'il  reserra  dans
sa  pouchette,  après  que  le  loup  eut  prins  la  fuille  :  et
puis  se  vint  rendre  au  chasleau  du  gentil-homme,  à  la
veuë  duquel  il  auoit  côbatu  le  loup.  Le  genlil-homme
le  prie  de  luy  faire  part  de  sa  chasse,  ce  que  le  chas-
seur voulant  faire,  et  pensant  tirer  la  patte  de  sa  pou-
thette,  il  tire  vne  main,  qui  portoil  à  l'vn  des  doigts
vne  bague  d'or,  que  le  gentil-hommme  recogneut
eslre  à  sa  femme;  ce  qui  le  fil  aucunement  mal  soup-
çonner d'elle  et  estant  entré  en  la  cuisine,  il  trouue
sa  femme  qui  se  chauffoit,  ayant  son  brus  sous  son
deuanteau,  lequel  il  tira,  et  recogneut  qu'elle  auoit  la
main  couppée.  Surquoy  le  gentil-homme  la  prenl  par
rigueur,  mais  aussi  losl,  el  mesme  après  que  sa  main
luy  eust  esté  confrontée,  elle  confessa  que  ce  n'estoit
autre  qu'elle, qui  auoit  eu  forme  de  loup  attaqué  le

chasseur,  et  fut  depuis  bruslée  à  Ryon  ' u

Celle  histoire  mirifique  porte  tous  les  caractères  de
l'apocryphe  :  que  la  châtelaine  ait  été  blessée  par
répercussion  à  la  main,  c'esl  un  phénomène  qui  n'a
rien  d'impossible,  comme  nous  verrons  au  livre  II;
mais  la  métamorphose  de  la  patte  en  main,  dans  la
potichette  du  chasseur,  constilue.  dans  l'hypothèse

•  •  BoGOET,  Di»eours  des  Sorciers,  pp.  3*1-342.


^^  '  ' UOGOEl


1


232  LB TEMPLE  DE SATAN

même  d'un  pareil  phénomène,  une  addition  notoire-
ment mensongère.  Ce  détail  est,  de  la  part  du  juge  de
Saint-Claude,  une  arabesque  de  style.  D^ailleurs,  il
ne  cite  point  Tarrêt  de  Riom  et  ne  rapporte  Taventure
que  par  ouï-dire.  —  Telle  quelle,  celle-ci  nous  a
paru  digne  d'être  transcrite.

Le  loup-garou  passait  communément  pour  dévo-
rer les  victimes  de  son  agression  et  de  préférence  les
enfants  en  bas  âge.  A  cette  heure  encore,  ne  menace-
t-on  point  du  loup-garou  les  bambins  terrifiés,  quand
leur  sagesse,  ou  leur  obéissance,  vient  à  fléchir?

Pierre  de  Lancre  a  consacré  au  loup-garou  tout
un  livre  de  son  Tableau  de  VInconstance  (pages  235-
329,  soit  95  pages  in-4.)  Il  faut  lire  son  récit  du  pro-
cès de  1603,  et  de  Tarrêt  prononcé  en  robe  rouge  au
Parlement  de  Bordeaux,  contre  un  jeune  loup-garou
de  treize  ans,  coupable  d'avoir  dévoré  un  garçon  et
une  fillette.  Gomme  il  parut  idiot  à  la  Cour,  on  usa
d^indulgence  à  son  égard  :  il  fut  seulement  renfermé
dans  un  couvent  pour  le  reste  de  sa  vie.  Lancre,
qui  Talla  voir  en  cette  retraite,  dans  le  but  louable  de
surveiller  sa  conversion,  fut  effrayé  de  la  persistance
de  ses  goûts  d'anthropophage  :  «  Il  me  confessa  sans
aucune  cérémonie,  qu'il  auoit  encores  inclination  à
manger  de  la  chair  de  petits  enfans,  parmy  lesquels
les  petites  filles  luy  estoyent  ou  seroyent  en  délices,
le  luy  demanday  s'il  enmangeroit  s'iln'estoit  prohibé,
il  me  dict  franchement  qu'ouy ,  et  mieux  des  filles  que
des  enfans,  par  ce  qu'elles  sont  plus  tendres.  Et  les
religieux  m'ont  dict,  qu'au  commencement  qu'onlemit


i  couuent,  ils  luy  virent  manger  à  cachettes  des

tripes  ou  entrailles  du  poisson  qu'on  aprestoit' »

De  tous  temps,  l'accusation  d'anthropophagie  s'est
maintenue  dans  l'imagination  des  peuples,  comme
l'un  des  pires  griefs  invoqués  à  la  charge  des  suppôts
de  l'Enfer.  Les  Stryges,  Lamies  et  Magiciennes  étaient  --*^
censées  égorger  au  Sabbat  des  enfants  soustraits  au
baptême.  Leur  chair  tendre  et  savoureuse  semblait  par-
ticulièrement prisée  à  la  Synagogue.  Le  leste  suivant
nous  prête  à  penser  néanmoins,  qu'à  défaut  de  grives,
les  sorcières  s'attaquaient  aux  merles  :  "  Que  si  la
Stryge  est  convaincue  d'avoir  mangé  un  homme,  elle
paiera  deux  cents  soldes,  i.  C'est  au  chapitre  lxvii  des
Lois  Saliqties.

\  Mais  ce  texte  isolé  ferait  naître  une  idée  fausse  ;  il
faut  que  le  commensal  des  orgies  sataniques  nous
avoue  ses  goûts  de  prédilection.  Rarement  léopard,
plutôt  hyène  ou  chacal,  les  charognes  lui  sont  une
proie  coutumière  et  préférée.  Voir  les  procès  de  tous
les  maniaques  dont  les  dépositions  devant  le  juge  ont
fourni  matière  à  notre  description  du  Sabbat.

Le  Sabbat  1  Pandémonium  de  turpitudes  et  de  scé-
lératesses, incarnées  dans  toutes  les  formes  de  la  lai-
deur :  voilà  le  théâtre  officiel  de  la  sorcellerie  clas-
sique et  légendaire.

Que  penser  de  cette  lugubre  comédie,  déroulée
dans  un  cadre  plus  lugubre  encore  ?  Quelle  réalité


^4  LE TEMPLE DE SATAN

lui  reconnaître?  N'a-t-elle  existé  qu'à  la  manière  de
cette  forêt  merveilleuse  de  Brocéliande,  visible  encore
pour  certains  mystiques  du  Finistère  (les  amis  de
Tenchanteur  Merlin  et  de  la  fée  Viviane),  mais  dis-
parue aux  regards  indifférents,  et  qu^on  chercherait
en  vain  sur  la  carte  de  Bretagne?,..  —  Voici  notre
réponse.

Il  est  certain  d'abord  que  des  sorciers  en  chair  et
^n  os  ont  tenu,  et  tiennent  encore,  des  assemblées  où
se  pratiquent  tous  les  mystères  d'ignominie.  Nous  en
connaissons,  pour  notre  part,  qui  fonctionnent  régu-
lièrement en  plein  Paris  et  ailleurs.  Nous  nous  por-
tons témoin  et  garant  de  leur  existence;  témoin
oculaire,  garant  écœuré  :  nous  reviendrons  sur  ce
sujet  au  vf  chapitre.

Mais  ailleurs  encore,  il  existe  un  autre  Sabbat,  plus
formidable  et  plus  occulte.  Le  monde  physique,  maté-
riel, apparent,  n'est  que  l'envers  grossier  d'un  monde
plus  subtil,  tout  aussi  réel,  si  ce  n'est  bien  davan-
tage :  le  monde  astral.  Voilà  le  domaine  où  la  Sor-
cellerie déploie  tous  les  délires  de  sa  furibonde
ivresse,  tout  le  luxe  de  son  infamie  arrogante,  toutes
les  pompes  de  son  criminel  néant  !  C'est  là  qu'elle
ébauche,  en  puissance  d'être,  les  œuvres  monstrueuses
qui  chaque  jour  avortent,  en  acte,  sur  le  plan  vi-
sible :  car  la  nature  physique  ne  peut  qu'en  se  violen-
tant porter  à  terme  les  funestes  effets  d'une  cause
discordante,  antipathique  aux  lois  harmonieuses  de
'univers.  Ainsi,  les  avortons  n'étant  guère  viables,
6  mal  est-il  moindre,  quoique  sensible  encore.


ŒUVRES DR SORCELLERIE  235

Donc,  sur  le  plan  de  l'existence  matérielle,  les  sorti-
lèges et  maléfices  ont,  à  coup  sûr,  de  désastreux  effets,
mais  rarement  venus  à  maturité  pleine... Ce  rarement-
là  n'en  est  pas  moins  d'une  fréquence  désolante.  Fi-
gurez-vous une  main  perfide,  infatigable,  semant  à
profusion  des  graines  vénéneuses  sur  le  monde  des  vi-
vants :  mais  ces  graines  tombées  sur  un  sable  infé-
cond, pourrissent  à  la  pluie  ou  se  dessèchent  au  soleil,
au  lieu  de  germer  sous  ces  deux  influences  combinées.
Peu  d'entre  elles  poussent  une  tige  grêle  et  maladive,
•et  meurent  avant  la  floraison;  quelques  rares  fleu-
rissent et  fructifient  :  fruits  amers  et  clairsemés  I  II
n'en  faut  pas  plus  pour  empoisonner  le  passant  qui
les  cueille

Avez-vous  compris  l'apologue,  lecteur  ami  ?

Le  sorcier  ne  parvient  à  nuire  qu'à  l'improviste  et
par  exception,  comme  un  galérien  évadé  commet  un
crime  avant  d'être  repris,  mais  il  traîne  toujours  son
boulet  et  les  gendarmes  ne  sont  pas  loin  I

Le  sorcier  a  convoité  la  dictature  et  il  est  esclave.

Parfois,  il  se  révolte  et  secoue  sa  chaîne  ;  mais  la
fortune  des  Spartacus  est  de  courte  durée  et  le  monde
n'a  pas  plus  à  craindre  la  domination  des  magiciens
noirs,  que  Rome  n'avait  à  redouter  le  triomphe  des
esclaves.

Alors  même  que  le  Sorcier  réussit  à  faire  le  mal,
ses  œuvres  de  haine  ne  lui  profitent  point  ;  il  en  est
la  première  victime.

Sa  grande  ambition,  toujours  déçue,  serait  de  frap-
per autrui  sans  en  recevoir  le  contre-coup  :  c'est  la


236  LE TEMPLE DE SATAN

Loi  universelle  de  solidarité  qui  fait  sa  misère  et  sa
condamnation.

Il  se  vautre  et  se  démène  dans  le  désespoir  de  sa
finale  impuissance,  comme  les  traîne-cul  du  Sabbat
parmi  les  reliefs  gluants  de  Torgie  patibulaire.


r LVmpereor  =  le  Quaternaire  =  la  Base  cubique
t  la  Puissance...  la  Justice  des  Hommes


Chapitre  IV

LA  JUSTICE  DES  HOMMES


(niDur  ISO)
Maleficos  nonpatieris  vivere  *.

{Exode,  xxH,  18.)

E  laconique  verset  de  Moïse,  qui  prescrit  de
ne  pas  sou^ynr  que  la  sorcière  vive  (textuel  I)
sert d'épigraphe  au  fanatique  ouvrage  du
conseiller  Pierre  de  Lancre  et  tous  les  jurisconsultes


*  Tableau  de  U Inconstance,  sur  le  titre.  —  Lancre  traduit  mal
nStt^^D  par  Malejlcos  ;  c'est  un  féminin  singulier  qui  veut  dire  la
Sorcière.

On  lit  encore,  au  xx°  chapitre  du  Lèvitique^  t  27  :  «  Si  un
homme  ou  une  femme  a  un  Esprit  d'Aôb,  ou  de  divination  (Idoni),
qu'ils  soient  punis  de  mort  :  ils  seront  lapidés  et  leur  sang  retom-
bera sur  leurs  têtes.  »

•  Et  au  Deutéronome,  chapitre  xviii,  t  10-12  :  '<  Qu'on  ne  trouve
pas  près  de  toi  quelqu'un  faisant  passer  par  le  feu  son  fils  ou  sa
fille,  ni  devinant  des  divinations,  ni  consultant  le  Temps  ou  Nahàshy
ni  un  sorcier  ;

«  Ni  un  enchanteur,  ni  quelqu'un  consultant  Aôb  ou  Idoni,  non
plus  qu'un  Nécromancien  ;

«  Car  en  abomination  à  lod-hévê  est  tout  homme  faisant  cela...  »


238  LB  TEMPLE DE SATAN  t

qui  ont  traité  du  crime  de  magie  ne  manquent  jamais
de  rinvoquer  à  l'appui  de  leur  thèse  sanglante,  comme
le  précepte  divin  dont  les  lois  et  les  ordonnances  les
plus  barbares  portées  contre  le  Sorcier  par  les  divers
législateurs  ne  seraient  que  l'adaptation  juridique  et
en  quelque  sorte  l'écho  légal,  propagé  d'âge  en  âge.

Les  coutumes  de  férocité  stupide  intronisées  au
moyen  âge  sont  loin  de  disparaître  avec  lui  :  une
recrudescence  de  fanatisme  signale  tout  le  xvi*  siècle
et  la  première  moitié  du  xvii*.

Le  bûcher  semblait  alors  aux  plus  modérés  une  ex-
piation non  seulement  très  juste,  mais  encore  à  peine
suffisante,  d'un  tel  forfait  ;  puisque,  selon  Bodin  (l'une
des  autorités  en  la  matière),  le  sortilège  se  décom-
pose en  quinze  crimes  détestables',  dont  le  moindre,
à  son  gré,  mérite  la  mort  exquise  et  à  petits  cris  *.

Vers  cette  époque,  deux  voix  s'élevèrent  seules  pour
protester  contre  la  rigueur  excessive  dont  on  avait
coutume  :  celles  du  médecin  Jean  Wier  ou  Wierus  et
du  pasteur  protestant  Balthazar  Bekker.

Wierus,  dans  son  traité  de  Lainiis  ^  et  surtout
dans  son  grand  ouvrage  des  Ilhmons  et  impostures
du  Diable  '*,  soutient  que  le  sorcier  est,  non  pas  un
criminel  qu'il  faille  brûler,  mais  un  malade  qu'il  faut
guérir.  Proposition  d'autant  plus  rare  et  plus  inatten-
due, que  Wier  ne  conteste  ni  le  pouvoir  des  démons  ni


*  Voir  notre  chapitre  m,  page  175.

^  Démonomanie  des  Sorciers^  pages  217-220.
3  Basileœ,  1577,  in-4.

*  Genève.  1579,  in-8.


LA JUSTICE DBS  HOMMES  23»

là  réalité  de  la  sorcellerie.  Ce  fut  une  clameur  univer-
selle d'indignation  contre  ce  généreux  penseur  :  plaider
la  folie  des  sorciers,  n'était-ce  point  se  déclarer  pour
eux?...  Puis,  il  était  Télève  et  l'ami  de  Gomeliu»
Agrippa,  l'auteur  de\^  Philosophie  occulte:  autre  pré-
texte pour  le  mettre  en  suspicion.  Bref,  on  insinua
qu'il  plaidait pro  domo  etpatria,  et  que  lui-même  était
un  suppôt  de  l'Enfer.

Bodin  publia  sur-le-champ,  à  la  suite  de  sa  Démo-
nomaniey  une  Réfutation  des  opinions  de  lean
Vvier\  qui  débute  en  ces  termes  :  «  Sur  la  fin  de
cest'œuure,  et  sur  le  poinct  de  la  mettre  soubs  la
presse,  l'Imprimeur  auquel  l'en  auois  donné  la
charge  m'enuoya  vn  nouveau  liure  de  Lamiis  de  leaa
Vvier,  médecin,  où  il  soustient  les  sorciers...  Qui  m'a
donné  occasion  de  luy  respondre,  non  par  haine  :  maia
premièrement  pour  l'honeur  de  Dieu,  contre  lequel  il
s'est  armé.  En  second  lieu,  pour  leuer  l'opinion  de
quelques  iuges,  ausquels  cest  homme-là  se  vante
d'auoir  faict  changer  d'opinion,  se  glorifiant  d'auoir
gaigné  ce  poinct  par  ses  liures,  qu'on  eslargissoit  main-
tenant les  sorciers  à  pur  et  à  plain^,  appellant  bour-
reaux les  iuges  qui  les  font  mourir:  ce  qui  m'a  fort  es-
tonné,  car  il  faut  bien  que  telle  opinion  soit  d'vn  homme
très -ignorant  ou  tres-meschant.  Or  lean  Vvier  monstre


*  Paris,  1587,  in-4.

^  La  justice  criminelle  de  ces  temps  était  ainsi  sujette  à  d'étranges>
întermitlenoes;  mais  c'est  au  contraire  vers  cette  époque  et  surtout
au  commencement  du  xvii*  siècle,  qu'on  a  peut-ôtre  brillé  le  plus-
de  sorciers.


t


240  Ltf  TEMPLE DE SATAN

par  ses  liures  qu'il  n'est  pas  ignorant,  et  mesmes  qu'il
est  médecin,  et  néâtmoins  il  enseigne  en  ses  liures
mille  sorcelleries  dânables...  que  ie  n'ai  pu  lire  sans
horreur.  *  »  —  Plus  loin,  il  faut  voir  de  quel  air  superbe
Bodin  le  renvoie,  humble  médicastre  incapable  de
haute  théologie,  à  «  Vhypostase  des  vrines  »  /

Le  pauvre  Wierus  prêchait  dans  le  désert  !  —
Près  d'un  siècle  plus  tard,  dans  son  Monde  enchanté^^
Balthazar  Bekker  reprit  et  accentua,  au  nom  de  Jésus-
Christ  et  de  la  charité,  la  thèse  que  Wierus  avait  sou-
tenue au  nom  de  la  physiologie  et  de  la  médecine  :
il  n'eut  pas  plus  de  succès.  On  l'accusa  de  nier  l'exis-
tence du  Diable  ;  l'aflFaire  fit  scandale.  .  A  l'index  de
ses  coreligionnaires  eux-mêmes,  il  se  vit  déposé  de
ses  fonctions  de  ministre  par  ses  collègues  hollandais
réunis  en  synode.

En  niant  ap7'iori]e  personnage  du  sorcier, iBekker
allait  trop  loin  :  il  eut  mieux  fait  de  s'en  tenir  à  l'opi-
nion de  Wierus.  Que  les  adeptes  de  la  goëtie  soient
des  fous,  je  Taccorde  en  beaucoup  de  cas  ;  mais
d'abord  ce  sont  des  fous  malfaisants.  L'on  connaît
le  mot  terrible  d'un  président  de  cour  d'assises  :
«  Si  la  monomanie  est  une  maladie,  il  faut,  lorsqu'elle

porte  à  des  crimes  capitaux,  la  guérir  en  place  de
grève,  »

Beaucoup  estimeront  le  remède  un  peu  radical...


<  Pages  238-239.

2  Ouvrage  hollandais  traduit  en  langue  française  (Amsterdam,
i694,4  vol.  in-i2).


f


I^  JUSTICE DES HOMMMS  i4l

Je  pense,  pour  ma  part,  que  la  justice  humaine  oe
peut  ni  ne  doit  poursuivre  qui  que  ce  soit  sous  Tincul-
pation  de  sortilège  *  ;  mais  le  procès  du  Maréchal  de
Retz  nous  fournira  tout  à  Theure  un  exemple  des
.crimes  épouvantables  auxquels  le  sortilège  sert  par-
fois de  couverture  ;  ces  crimes-là,  sans  nul  doute,  il
est  du  devoir  de  la  justice  humaine  de  les  rechercher
et  d'en  atteindre  les  auteurs.

Pour  juger  avec  équité  le  cruel  moyen  âge  et  les
tribunaux  implacables  qui  lui  survécurent  de  plu-
sieurs siècles,  il  faut  savoir  jusqu'où  s'est  pu  répandre
la  néfaste  influence  de  ceux  qu'ils  traquèrent  sous  le
nom  de  sorciers.  Se  rendre  un  compte  exact  des  pra-
tiques familières  aux  nécromans,  percer  à  jour  les
ténèbres  de  la  Magie  noire  ;  faire  la  part  de  la  légende
ei  celle  de  rhisloire,  la  part  de  l'imagination  et  celle
de  la  réalité  ;  apprécier  sainement,  et  la  scélératesse
et  la  sottise  de  ces  exploiteurs  de  la  crédulité  publique,
souvent  dupes  d'eux-mêmes  tous  les  premiers;  la
portée  de  leurs  armes,  le  caractère  tantôt  illusoire  et
tantôt  efficace  de  leurs  manœuvres  :  c'est  chose  plus
ardue  qu'on  ne  se  figure.

Le  discernement,  la  pénétration,  les  connaissances
spéciales  qu'il  y  faut  apporter  en  font  une  tâche  déli-
cate... Et  sans  justifier  la  torture,  toujours  atroce  et
condamnable, de  rares  érudits  sont  seuls  à pouvoir


*  Co,  n'est  pas  que  je  conteste  dans  certains  cas  la  responsabilité
des  sorciers,  ni  surtout  le  caractère  criminel  des  maléfices;  mais
je  récuse,  en  matière  de  magie  pure,  la  compétence  du  magistrat.

16


4


242  LB TEMPLE  DE SATAN

Comprendre  et  s'avouer  que  les  fauteurs  de  sortilège
méritaient  pour  la  plupart,  sinon  le  bûcher,  du  moins
réchafaud.

Ne  sied-il  pas  d'ailleurs  d'alléguer,  à  la  décharge
des  juges  sans  merci,  la  panique  des  populations
complices  et  l'obscurantisme  d'une  aussi  lamentable
époque?  Cette  double  circonstance  atténuante  influera
sur  l'arrêt  de  l'impartiale  histoire,  quand,  toutes  les
pièces  du  suprême  procès  définitivement  réunies  et
classées,  Conseillers  et  Procureurs  viendront,  à  leur
tour,  comparaître  à  la  barre  de  la  postérité.

Le  supplice  de  bien  des  innocents  est  à  déplorer
sans  doute  et  la  roue  de  l'aveugle  Fortune  en  a  broyé
plus  d'uni...  — Affolement  des  accusés,  stupidité  des
témoins,  insuffisance  de  l'instruction  criminelle,  trop
souvent  sommaire,  et  commise  à  des  mains  inca-
pables ou  prévenues  :  tout  conspirait,  pour  rendre
illusoires  les  sécurités  que  tout  équitable  législateur
prend  toujours  soin  de  multiplier,  autour  de  l'inculpé
sans  armes.  Que  de  fois  celui-ci,  traité  prématurément
en  coupable,  tomba  victime  de  la  férocité  individuelle
d'un  Procureur,  ou  de  l'incurie  collective  de  magis-
trats convaincus  d'avance  1

D'ailleurs,  en  matière  de  sorcellerie,  la  coutumière
procédure  n'imposait  plus  aux  juges  instructeurs  son
frein  salutaire,  n'assurait  plus  au  prévenu  la  garantie
de  sa  bienfaisante  routine  :  c'était  crnme  d'exception  !
Les  pouvoirs  des  magistrats  devenaient  discrétion-
naires, et  souvent  leur  juridiction  était-elle  déclarée
d'avance  souveraine  et  sans  appel.  Ce  fut  ainsi  en  1609.


quand  le  roi  Henri  IV  délégua  MM.  d'Espagnet,  Pré-
sident au  Parlement  de  Bordeaux,  et  de  Lancre,  con-
seiller, »  pour  la  recherche  des  sorciers  au  pays  de
Labourt  et  autres  circôuolsins. . .  El  ce,  pour  leur  faire
el  parfaire  le  procez  souuerainemël,  non  obslàt  op-
positions et  appelations  quelcôques'  ".  Ce  fut  ainsi
en  1634,  lorsque  le  roi  Louis  XIU.  impatient  de  servir
les  rancunes  du  Cardinal,  donna  pleins  pouvoirs  au
sieur  de  Laubardemont  pour  aller,  à  Loudun,  terrasser
l'indomplabie  curé  de  Saint-Pierre,  Urbain  Grandîer.

D'autre  part,  tels  criminalisles  démonoraanes  s'ëtaîent
avisés  de  formuler  dans  leurs  écrits  le  Code  du  fana-
tisme-.  Chose  inouïe!  ces  incroyables  réglemenlations
étaient  acceptées  des  baillis,  des  parlements,  des  tribu-
naux ecclésiastiques  ou  mixtes  comme  ayantforce  de  loi

C'était  la  victoire  des  préjugés  en  délire  sur  la  jus-
tice et  le  bon  sens;  c'était  l'apothéose  de  l'arbitraire,
foulant  aux  pieds  le  droit.

Excitée  à  tort  ou  à  raison  sur  les  plus  faibles
indices,  la  réprobation  publique  marquait  du  doigt  les


'  Pierre  de  Lancre,  Inconstance,  etc..  (AduertisseraeatJ.

'  Je  fais  surtout  allusion  au  livre  de  Boguet  (déjà  cilé)  dont  les
édîlioDs  se  multiplièrent  d'uae  sorte  si  prodigieuse  pour  l'époque  :
Discours  exécrable  ries  Sorciers,  arec  six  aduis  en  faict  de
Sorcellerie,  et  une  instruction  pour  on  luge  en  semblable
matière  :  par  Henry  Boguet,  Dolanois,  Grand  luge  en  la  terre  de
Saiot-Oyan  de  loux,  dicte  de  Sainl-CIaude  au  comté  de  Bourgongae,
n'estant  ce  que  l'auttieur  a  cy-devant  mis  en  lumière  sur  le  m£me
suiect,  qu'uQ  eschanlilloo  de  ce  qui  est  trailté  en  ce  Mure  (3'  édi-
tion). A  Lyon,  chez  Pierre  Rigaud,  IfllO,  fort  vol.  in-8.

Cette  édition  de  1610  est  la  seule  complète  de  ce  livre  qui  fll
longtemps  autorité.


*\


244  LB  TBMPLB DB 84TAN

suspects,  —  et  ceux-là  pouvaient  se  dire  Youés,  par
avance,  à  la  fatalité  du  bâcher.
Tout  ce  triste  état  de  choses  paraît  imputable  au

temps  bien  plus  qu'aux  hommes Quoi  qu'il  en  f&t

de  ces  misères,  et  combien  que  des  épiB«4e  pur  fro-
ment aient  pu  tomber  sous  la  faucille  âveb  Tivraie,
n'anathématisons  pas  à  la  légère  ces  juges  du  temps
passé  :  ils  crurent  de  leur  devoir  de  cautériser  au  fer
rouge  une  lèpre  partout  prospère  et  renaissante  ;  à  leur
mission,  ces  chirurgiens  terribles  n'ont  pas  failli;  —
et  la  conclusion  de  cet  ouvrage  sera,  je  pense,  non
point  sans  doute  leur  justification,  mais  à  coup  sûr
leur  honorable  excuse.

La  vérité  nous  oblige  à  reconnaître  que  la  sorcel-
lerie fut  proscrite  en  tous  temps  par  les  législateurs
des  nations  ei  partout  punie  avec  la  dernière  rigueur.
Notons-en  les  principaux  exemples.

Le  Vendidad-Sadé  *  défend,  sous  les  peines  les  plus
sévères,  la  pratique  de  Fincantation  et  des  charmes.  Ce
livre  sacré  en  attribue  Tinvention  aux  Yatous,  les  enne-
mis duZoroastre.Si  Ton  en  croit  François  Lenormant,
les  sacerdotes  accadiens  enseignaient  déjà,  vers  une
époque  bien  antérieure  à  ce  théocrate,  Fart  de  con-
jurer l'envoûtement  et  de  le  faire  retomber,  par  une
sorte  de  choc  en  retour,  sur  la  tête  de  la  sorcière  cou-
pable de  l'avoir  lancé  :  «  Qu'elle  meure,  et  que  moi  je
vivel...  »  telle  était  la  formule  du  renvoi  ^.


<  Vendidad-Sadé,  I,  pp.  52-56.

^  La  Magie  chez  les  Chaldéens^  Paris,  1874,  in-8,  pp.  55-56.


Le  papyrus  Harris,  un  manuscrit  très  ancien,
découvert  à  Thèbes  en  1855,  fournit  les  plus  précieux
renseignements  sur  la  magie  pratique  en  Egypte.  Le
traducteur  de  cette  pièce  importante',  M.  Chabas,  a
déchiffré  ce  qui  reste  d'un  autre  manuscrit  de  la  même
provenance,  également  tracé  en  hiérogrammes  secrets;
il  s'agit  du  procès  et  de  la  condamnation  à  mort,  sous
Ramsès  III,  d'un  intendant  de  troupeaux,  peut-être
d'un  simple  berger  égyptien...  Parmi  les  sortilèges
relevés  à  la  charge  de  ce  hai  (de  ce  pervers) ,  il  est  fait
mention  d'une  main  paralysée  au  moyen  des  hommes
de  Menh  '^,  ainsi  que  d'autres  »  abominations  grandes  ».
L'arrêt,  conçu  en  termes  vagues,  porte  :  qii'il  meure
lui-même,  selon  l'oi'dre  de  Pharaon^  selon  ce  qui  est
écrit  datis  les  lignes  de  la  langue  divine.

Nous  n'avons  que  faire  de  rappeler  les  trois  textes
formels  de  Moïse  transcrits  en  tête  de  ce  chapitre.

Personne  n'a  davantage  oublié  ce  trait  caractéris-
tique du  Livre  des  liois  :  Saiil  chez  la  Pylhonisse
d'Endor^.  Tourmenté  de  prophétiques  terreurs,  que  sa
conscience,  tout  endurcie  qu'elle  fût,  ne  savait  étouffer
en  elle,  le  roi  se  fait  conduire,  sous  un  déguisement,
chez  une  femme  renommée  dans  le  peuple  pour  les
divinations  qu'elle  exerçait,  à  la  faveur  des  spectres
Aôbôth;  il  lui  prescrit  d'évoquer  l'ombre  du  nabi
Samuel.  La  magicienne  fait  quelque  difficulté  d'obéir,


'  Publiée  par  lui,  en  1
'Toi
de  cire.


Pubhee  par  lui,  en  1860.

Tout  porle  à  croire  qu'il  s'agit  d'un  onvoùlement  par  une  ligure

I,  wviii,  t  "  à  ?l.


246  LE  TEMPLB DE SATAN

objectant  la  loi  de  mort  renouvelée  contre  les  devins
par  Saiil  lui-même.  Celui-ci  la  rassure  et  la  décide
enfin  ;  mais  à  peine  Tapparition  se  dessine-t-elle  aux
yeux  de  la  Pythonisse,  qu'elle  pousse  un  grand  cri  :
«  Ah  !  pourquoi  m'avez-voits  trompée  !  tàr  tous  êtes
SaûL..  —  Ne  craignez  rien^  reprend  le  roi,  mais
quaveZ'Vous  vu?  —  J'ai  vu  la  terre  s'entr'ouvrir  et
un  dieu  monter  des  profondeurs...  C'est  la  figure
d^un  vieillard,  drapé  d'un  manteau.  »  Reconnaissant
le  saint  nabi,  Saûl  se  prosterne  jusqu'à  terre;  mais,
chose  bien  digne  de  notre  attention,  avant  de  prédire
au  roi  rejeté  de  lod-hévê  sa  défaite  et  sa  mort,  Samuel
lui  reproche  amèrement  d'avoir  troublé  son  repos
d'outre-tombe,  et  surtout  de  l'avoir  contraint  à  repas-
ser la  porte  sombre  que  tout  mortel  ne  doit  franchir
qu'une  fois.

Si  nous  passons  en  Grèce,  nous  y  trouvons  édictée
une  loi  contre  les  enchanteurs  :  «  Elle  porte  que  tous
ceux  qui,  par  charmes,  paroles,  ligature,  image  de
cire,  ou  autre  maléfice,  enchantent  ou  charment  quel-
qu'un, ou  qui  s'en  servent  pour  faire  mourir  les
hommes  ou  le  bétail,  soient  punis  de  mort  *.  »

Platon  ^  rapporte  cette  loi.  Démosthènes  en  cite
l'application  :  Lemnia,  sorcière,  mise  à  mort  sur  la
dénonciation  d'une  servante.  Pausanias  ^  fait  men-
tion  d'une  chambre  de  justice,  spécialement  établie


^  Traité  de  la  Police,  de  M.  de  Lamarre,  tome  I,  titre  VIL
^  Platon,  De  Legibus,  livre  IL
3  Pausanias,  In  Elia ,  livre  V.


par  la  République  d'Athènes,  pour  réprimer  le  crime
de  sorcellerie,  et  mettre  fin  à  toutes  superstitions  dan-
gereuses et  funestes  au  culle  des  dieux  nationaux.

A  Rome,  la  Loi  des  douze  Tables  '  frappe  aussi
de  mort  tout  citoyen  coupable  d'avoir  nui,  par  des
charmes  ou  des  incantations,  soit  aux  personnes,  soit
aux  bestiaux,  soit  aux  récoltes.  Ce  vieux  texte  juri-
dique stigmatise  même  le  sorcier  en  le  déclarant  abo-
minable :  Sacer  esto!  —  L'on  sait  que  les  Romains
n'abusaient  pas  de  cette  imprécation,  qui  était  chez
eux,  comme  l'observe  très  bien  Lamarre,  une  marque
de  la  plus  haute  indignation.

Pierre  de  Lancre'  rappelle  l'exécution  de  170  sor-
cières à  Rome,  sous  le  Consulat  de  Claudius  Marcel-
lus  et  de  Valerius  Flaccus  :  elles  avaient  maléficié
diverses  personnes,  en  graissant  les  portes  avec  des
onguents  enchantés.

.Sous  Auguste,  on  recherche  e.tactemenl  tous  les
livres  de  magie  qui  pouvaient  se  trouver  à  Rome  :  ils
sont  aussitôt  brûlés,  au  nombre  de  2,000,  par  ordre
exprès  de  l'Empereur.  Tibère  et  Néron  confirment,
par  de  nouveaux  édits,  la  vigueur  des  anciennes  lois.
Ce  dernier  bannit  même  d'Italie  tous  les  philosophes,
sous  prétexte  qu'ils  se  livrent  en  secret  à  l'art  de  la
divination  :  ce  qui  n'empêche  pas  ce  prince,  animé
d'un  z^le  aussi  louable,  d'évoquer  les  mânes  de  sa
mère  Agrippine.


*  Leg.  duodeeim  tabular...,  art.  iiô,  6S,  69,  etc.
'  L'Inconstance,  etc.,  page  138.


i


248  LE TEMPLE DE SATAN

Les  princes  chrétiens  répriment,  bien  entendu,  avec
la  dernière  sévérité,  la  pratique  des  sciences  mau-
dites, confondant  sous  cette  appellation  la  plus  haute
Magie  et  la  Goëliela  plus  abjecte,  —  contre  lesquelles
le  Concile  d*Ancyre  lance  en  bloc  ses  anathèmes(314)*

Constantin  promulgue,  en  319,  une  loi  dirigée  contre
les  Aruspices  ;  mais  deux  ans  plus  tard,  une  autre  loi

rétracte  en  partie  la  première Une  recrudescence

de  sévérité  sévit  sous  Constance,  qui  ordonne  (357)
que  tout  enchanteur  ait  la  tête  tranchée.

Après  la  tentative  de  restauration  polythéiste  de
Julien  le  Sage  (dit  TApostat),  la  Magie  se  trouve  géné-
ralement confondue  avec  le  Paganisme  lui-même,  dans
les  édits  des  empereurs  chrétiens  qui  lui  succèdent  :
Jovien,  Valentinien,  Valons,  Honorius,  Théodose,
Arcade  et  Léon.

Quant  aux  barbares  qui  s'établissent  en  Gaule  vers
cette  époque,  leurs  princes  ne  déploient  pas  une  sévé-
rité moindre.  Bien  avant  la  conversion  de  Glovis  au
Christianisme  (496),  la  loi  salique  mentionne  et  punit
le  crime  de  sortilège.  Chilpéric  III  date  de  742
un  édit  contre  les  Sorders,  et  Charlemagne,  en  772,
fonde  la  Sainte- Vehme,  pour  les  exterminer  en  Alle-
magne.

Plusieurs  rois  de  France  pourvoient,  par  des  ordon-
nances successives,  à  ce  que  cette  engeance  soit  tra-
quée et  décimée  selon  la  rigueur  des  lois.  Nous
allons  clore  cette  énumération  déjà  fastidieuse  et  pour-
tant très  incomplète,  en  signalant  les  ordonnances  de
Charles  VIII  (1490\  de  la  Prévôté  de  Paris  (1493),


de  Charles  IX  aux  Etats  d'OrléaDs  (1560),  de
Henri  III  aux  Elats  de  Blois  (1579)  ;  les  lettres-pa-
tentes de  Louis  XIII,  en  date  du  20  janvier  1628.
enfin  l'édit  déjà  moins  barbare  de  Louis  XIV  en
date  de  juillet  1^2,  que  le  Parlement  de  Paris  enre-
gristreie  31  août  de  la  même  année  '.

Pour  ce  qui  est  des  bulles  fulminées  par  les  papes
contre  les  sorciers,  des  décisions  de  Conciles,  man-
dements épiscopaux  et  autres  documents  émanés  de
l'autorité  religieuse,  mon  cadre  me  défend  d'y  tou-
cher, même  encourant.  —  Aborder  le  récit  des  com-
pétitions entre  les  Pouvoirs  ecclésiastique  et  civil,  les
conflits  entre  les  Tribunaux  des  deux  ordres,  et  la
création  des  Cours  mixtes,  etc.,  ce  serait  engager
mon  lecteur  dans  un  inextricable  dédale,  où  je
courrais  grand  risque  de  m'égarer  avec  lui,  à  moins
qu'il  n'eûtle  cruel  bon  sens  de  me  fausser  compagnie:
ce  dont  je  le  crois  bien  capable,  car  sa  patience  est
à  bout  (j'imagine),  après  l'énuniération  sèche  et  mono-


*  Il  y  a  deuT  ordonnances  connexes;  toutes  deui  se  trouvent
reproduiles  in  extenso  vers  la  fin  de  l'ouvrage  de  DauKy  •  Traité
sur  la  Magie,  te  Sortilège,  les  Posseasiong,  Obsessions  et
Maléfices...  A  Paris,  chei  Pierre  Praull,  1733.  in-ia.

Ce  sont  :  1°  Un  Ëdit  du  Hoif  pour  la  punition  des  différent
crimes  que/ont  decina,  magiciens,  sorciers,  empoisonneurs,
etc...  (Devins  bannis  du  Royaume,  sacrilèges  et  empoisonneurs
punis  de  mort...)

2*  Une  Déclaration  du  Roy  rendue  contre  les  Bohèmes  et
ceux  qui  leur  donnent  retraite..,  (Galères  k  perpétuité  pour  les
Bohémiens  ;  les  Bohémiennes  rasées,  et  en  cas  de  récidive,  fustigées
et  bannies).


250  LE TEMPLE  DE SATAN

tone  à  travers  lequelle  il  a  ea  la  coartoîsie  de  me
suivre  tout  à  Theure.

Je  dirai  seulement,  d'une  manière  générale,  en  ce  qui
regarde  la  France,  qu'un  acte  du  Parlement,  décrété
en  1281,  à  la  requête  de  TEvêque  de  Paris,  réservait
exclusivement  au  clergé  la  connaissance  des  crimes  qui
nous  occupent  *  ;  mais  vers  le  xv*  siècle,  la  jurispru-
dence enfin  se  fixa  et  le  juge  lai  en  fut  de  nouveau
saisi.

Je  signalerai  encore  l'inqualifiable  bulle  d'Inno-
cent VIII  (1484)  qui  prescrit  aux  magistrats  de  ne  pas
souffrir  que  le  sorcier  (souvent  idiot  et  fort  incapable
de  défendre  sa  vie)  se  fasse  représenter  par  un  avo-
cat, ou  même  par  un  défenseur  bénévole.  —  Dans
l'immense  majorité  des  cas,  les  juges  les  plus  féroces
et  les  moins  scrupuleux  n'ont  tenu  aucun  compte  de
cette  prohibition  ;  mais  elle  n'en  reste  pas  moins
typique  et  révélatrice  de  l'esprit  sacerdotal  au  moyen
âge.

Au  demeurant,  il  en  fut  de  cette  défense  comme  il
en  sera  toujours  des  prescriptions  excessives  et
propres  à  révolter  la  conscience  publique  :  on  les
viole  ouvertement  et  surtout  chacun  s'empresse  de
les  faire  tomber  en  désuétude.

En  veut-on  d'autres  exemples  ?  —  Le  Rituel  Romain
rappelle  aux  malades  que,  par  les  décrets  du  Concile


*  Pour  plus  amples  détails,  voyez  Gôrres  [LaMysiique,  déjà  citée,
tome  V,  page  358).


de  Latran  el  par  les  brefs  de  plusieurs  papes,  il  est  in-
terdit à  tout  médecin,sou8le8  peines  les  plus  graves,  de
visiter  plus  de  trois  fois  ses  clients,  sans  avoir  exigé  la
preuve  qu'ils  se  sont  confessés  et  qu'ils  ont  reçu  l'abso-
lution de  leurs  fautes  '.  Quand  pareille  défense  a-t-elle
été  respectée?...  Je  ne  sache  pas  qu'on  en  ail  tenu
compte,  même  au  temps  du  plus  exécrable  fanatisme.

Troisième  exemple  :  ce  qu'on  reproche  si  aigre-
ment à  Rome  d'avoir  prescrit  en  des  siècles  barbares,
le  Gouvernement  de  Louis-Philippe  n'a  pas  eu  honte
de  le  reproduire  en  1832,  après  l'émeute  du  cloître
Saint-Merry.  Non,  je  me  trompe  :  il  a  osé  bien  pire.
M.  Gisquet,  préfet  de  Police,  a  lancé  une  circulaire,
enjoignant  à  tous  les  médecins  de  dénoncer  aux  con-
seils de  guerre  les  blessés  auxquels  ils  auraient  donné

leurs soins! Pour  l'honneur du  corps  médical

français,  ce  malencontreux  fonctionnaire  s'est  vu
désobéi  sur  toute  la  ligne  :  pas  une  dénonciation  n'a
été  déposée.  Celte  circulaire  avait  soulevé  une  telle
nausée  dans  l'opinion,  que  le  roi  Louis-Philippe  (soit
contagion  ou  pudeur)  crut  devoir  témoigner  lui  aussi
qu'il  en  avait  eu  le  cœur  levé.

Mais  revenons  aux  mœurs  juridiques  des  derniers
siècles  en  matière  de  sorcellerie.  Des  derniers  siècles,


'  Voici  le  Icxle  e\&c[  du  Bitdel  :  «  An  si  opus  fuerit,  tam  iaflrnio
quam  ejus  familiaribus  vel  propjnquis  la  memoriam  revocet,  quod
Latranensis  CoDcilli,  ac  plurlum  Summorum  Pontiflcutn  decrctis
ettvetur  aub  graoibus  pcenia,  ne  medici  ultra  iertiam  eicem
sgrotos  Disitent,  nisi  priun  eertoeonst  el  eonfessionia  saera-
menlo  rite  expiaioa  fuisse.  »
jjOi  (Ctiapitre  DE  ViSlTATIONE  ET  CURA  INFIRMOIIUM.)


I


252  LE TEMPLE DE SATAN

(Iison8-nou8,  car,  si  atroce  qu'ait  été  le  moyen  âge^
jamais  les  exécutions  capitales,  assaisonnées  de
cruautés  sans  nom,  ne  s'étaient  multipliées  dans
rhiHtoire  comme  sous  les  derniers  Valois  et  les  pre-
miers Hourbons.

Les  juristes,  nous  l'avons  dit,  avaient  classé  les
faits  qui  nous  occupent  parmi  les  crimes  d'exception;
or,  nous  allons  voir  ce  qu'ils  entendaient  par  là  :  ces
crimcm  sont  «  plus  graues  et  qui  tendent  plus  direc-
nient  au  dômage  public  et  affligent  la  Republique
(rvno  façon  merueilleuse  et  toute  particulière,  comme
lo  (Time  de  laise  Maiesté Theresie la  sorcel-
lerie la  trahizon la  coniuration la  falci-

fl(*ation  de  la  monnoye le  brigandage ,  lesquels

criinoH  sont  communément  apellez  exceptez,  parce
qu'ils  sont  véritablement  exceptez  de  la  commune  et
ordinaire  disposition  de  la  loy,  en  sorte  que  dans  les
poursuites  et  punitions  qui  se  font  de  tels  crimes,  l'on
n'oHl  pas  obligé  aux  communes  et  ordinaires  proce-
diinîs  que  le  droit  ordonne  pour  les  autres  ^  »

(i*c8t  ainsi  qu'en  matière  de  Magie  la  majorité  des
jurisconsultes  tombent  d'accord  que  la  rumeur  pu-
blique, désignant  un  individu,  légitime  son  arrestation
cl  sa  mise  à  la  torture  (Bogtiet).

Que  les  privilèges  en  raison  de  l'âge,  du  sexe  et  du
rang  doivent  tomber  [Delrio).


<  AiluiH  aux  Criminaliates  sur  les  abus  qui  se  glissent  dans
les  Procès  de  Sorcellerie,  elc...  à  Lyon,  chez  Claude  Prost,  1640,
in-8,  très  rare  (pa^  7).


Que  le  fils  est  admis  à  déposer  contre  son  père,  la
lille  contre  sa  mère  '  [Bodin).  Un  seul  témoin  suffit
{Bo(/Het).

Qu'en  aucun  cas,  il  ne  faut  épargner  la  torture  »  qui
est  escellente  avec  vne  ieune  fille,  vu  ieune  enfant,  ou
vne  femme  délicate,  ou  quelque  mignarl  »,  [Bodin.)

11  faut  raser  l'inculpé  par  tout  le  corps,  homme  ou
femme,  afin  de  voir  s'il  ne  cache  point  un  charme
de  taciturnlté,  «  etîam  in  partihus  secret! orih us,  si
feminre,  sint  à  feminis,  si  viri  à  viris.  »  {Delrio).

(<  On  peut  passer  à  condemnation  ès-crimes  atroces
et  secrets  sur  des  indices,  conîectures  et  présomp-
tions. i>  [Boffuel).  —  Il  Le  sortilège  est  en  ellet  vn
crime  plus  grief  qu'empoisonement,  >i  (Bodin.)

S'il  y  a  des  preuves,  ou  de  graves  présomptions
ou  que  l'accusé  avoue  dans  les  tourments,  très  rare-
ment on  lui  tranche  la  tète  ;  presque  partout  la  peine
est  le  bûcher.  Quelquefois  on  l'enterre  tout  vif.
S'il  témoigne  une  grande  repentance,  il  peut  obtenir
<i  d'estre  estranglé  et  billoigné  auant  d'cstre  ards  »  :  ce
qu'on  promit  au  pauvre  Grandîer,  mais  on  ne  lui  tint
pas  parole  ;  le  lecteur  se  souvient  qu'il  fut  jeté  vivant
dans  les  flammes  ' .

Si  les  preuves  manquent  tout  à  fait,  on  appliquera  la


<  On  trouve  dans  Bodin  celte  phrase  abomiDable  :  «  Et  quât  aux
filles,  ai  elles  ont  uccii.'é  leurs  mères  anparauâl  qu'elles  fussent
preuenues,  elles  inerilél  pardon.  11  suffira  de  verges  si  elles  sont  en
bas  aage  et  penilètes  (Bodin,  Demonomanie,  page  293).

'  Voir  noire  chapitre  i,  page  97.  —  On  peul  consulter  aussi
Urbain  Grandîer  et  les  Possédéen  de  Loudun,  par  le  D'^  Gabriel

£ué  [Paris,  Baschet,  1880,  in-4,  lig.).


Légué  (Paris,  Bas


254  LE TEllPLB DB SATAN

peine  du  banissement,  «  sans  iamais  acquitter  à  pur
et  à  plain  ».  [Bogitet.)

L'on  recommande  fort  de  placer  dans  les  églises
des  tronc»,  où  les  sorciers  seront  dénoncés  par  billets
anonymes  [Badin).

Pour  obtenir  l'aveu  des  suspects,  il  hni  leur  per-
suader que,  leurs  complices  les  ayant  dénoncés,  on
sait  à  quoi  s'en  tenir  sur  leurs  crimes.  Par  là,  le  juge
pourra  voir  si  l'accusé  se  déconcerte  [Bodin).

Tout  ce  qu'on  vient  de  lire  est  singulièrement  odieux,
n'est-ce  pas?  Eh  bien,  c'est  peu  de  chose  et  voici  qui
passe  tout  !

Il  est  permis  et  «  de  bon  dol  [sic)  »  de  convaincre
le  sorcier  qus  Vaveu  lui  sera  très  utile  pour  le  rachat
de  sa  vie  :  entendant  par  làj  la  vie  étemelle^  celle  à
coup  sûr  qui  lui  doit  être  la  plus  précieuse  et  qu'il
peut  toujours  mériter  par  sa  repentance  et  sa  sincérité
devant  les  juges,  sa  constance  dans  la  torture  !  [le
jésuite  Delrio) .

Autre  chose  :  on  peut  promettre  au  sorcier,  s'il
avoue,  de  le  nourrir  de  viande  et  le  soûler  de  vin  jus-
qu'à la  fin  de  ses  jours,  et  même  s'engager  à  lui  faire
bâtir  une  maison.  On  en  est  quitte  pour  formuler  à  part
soi  une  petite  restriction  mentale,  entendant  par  la
maison  une  cage  de  bois  où  il  sera  brûlé  vif,  et  par
le  reste  de  ses  jours  ceuo)  qui  s^écouleront  jusqu'à
son  supplice.  Une  teUe  ruse  est  licite  et  de  bon  dol
(le  même  Delrio) .

Item  :  on  autorisera  l'avocat  du  sorcier  à  s'entre-
tenir avec  son  client  librement  et  seul  à  seul  ;  mais  un


greffier,  caché  dans  un  recoin  de  la  pièce,  devra
prendre  des  notes,  à  cette  fin  d'accabler  le  pauvre
diable,  surpris  en  flagrant  délit  d'aveu  [Delrio.  —
Bodin).

Mais  assez  de  ces  réglementations  iniques.

Il  nous  resterait  à  détailler  les  diiférentes  tortures
enusage,  à  l'effet  de  hâter  la  «  confession  •>  du  cou-
pable, mais  nous  renonçons  à  mener  celte  tâche  à  bien,
du  moins  par  nous-même;  nous  demandons  merci  :  le
cœur  nous  défaut,  à  la  fin!  Brodequin,  fouet,  estra-
pade, collier,  chevalet,  question^  de  l'eau,  question
du  feu,  etc.,  etc. —  Nous  citons  au  lieu  de  décrire,
bien  assuré  qu'on  nous  saura  gré  de  cette  réserve  :
en  nous  faisant  grâce  à  nous-même,  n'épargnons-nous
pas  nos  lecteurs  -?


'  La  Question  ,'...  N'y  a-t-il  pas  dans  ce  seul  mot,  pris  pour  sy-
DOnyme  de  torture  préalable,  l'euphéniisoie  imprévu  d'une  ironie
vraiment  sauvage?...  La  Question...  appel  au  libre  aveu!...

'  1)  importe  pourtant  de  fournir  une  rapide  indication  des  tor-
tures le  plus  en  usage.  Le  \i'  Begnard  a  résumé  les  délajis  essen-
tiels en  quelques  lignes  précises  el  sommaires.  Nous  avons  pu  mé-
nager la  sensibilité  du  public,  en  omettant  ces  descriptions  dans  le
corps  du  discours,  puisque  nous  nous  proposions  de  transcrire  en
note  ce  curieux  extrait  du  D'  Kegnard  :

ir  La  torture  la  plus  ordinaire  dans  les  procès  de  sorcellerie  étaîl
la  question  du  brodequin.  La  jambe  de  l'accusé  était  placée  entre
deux  scies,  ou  bien  entre  deux  planches  serrées  avec  des  cordes,  el
entre  la  jambe  el  les  planches  on  enronçait  des  coins  à  coups  de
maillet.  La  janil>B  serrée  unissait  par  éclater,  au  point,  dil  un  vieil
auteur,  qu'on  en  voyait  issyr  la  mouèlle.

«  Puis  venait  Ventrapade.  On  suspendait  le  prévenu  par  les
mains  k  une  corde  attachée  au  plafond,  et  ou  lui  attachait  des  poids
aux  pieds.  On  le  laissait  ainsi  jusqu'à  ce  qu'il  poussât  des  liurle-


É


2S0  LE TEMPLE DE SATAN


8'il  se  trouvait  parmi  ceux-ci  quelque  consciencieux
à  outrance,  qui  poussât  le  courage  de  l'esprit  jusqu'à
vouloir  tout  approfondir  par  le  menu,  ou  quelque
pervers  qui  se  délectât  aux  détails  de  ces  peintures
d*un  autre  âge,  nous  les  renverrions  aux  démonogra-
phes  et  aux  historiens  deTInquisition.  G*estlà  qu'ils
trouveraient  Ténumération  parfaite  et  méthodique  de
tous  les  genres  de  tortures  K  Nous  leur  signalerions.


ments  de  douleur.  Alors  le  juge  lui  ordonnait  d*avouer;  s'il  refusait,
Texécuteur  le  fustigeait  violemment  avec  des  verges,  et  les  soubre-
sauts que  la  douleur  imprimait  à  son  corps  doublaient  encore  ses
tourments.  Si  la  confession  ne  venait  pas,  Texécuteur  enlevait  la
sorcière  avec  une  poulie  jusqu*au  plafond  et  la  laissait  retomber
tout  d*un  coup  sur  le  pavé  de  la  salle.  Et  cela  recommençait  jus-
qu'aux aveux.

«  Si  l'estrapade  était  impuissante,  on  avait  le  chevalet  C'était
une  poutre  de  bois  triangulaire  à  angle  supérieur  aigu,  sur  laquelle
on  mettait  à  cheval  la  prévenue.  Puis  on  lui  suspendait  aux  pieds
une  série  de  poids.  L'arôte  de  bois  entrait  lentement  mais  sûrement
dans  les  chairs,  et  à  chaque  refus  d'avouer,  l'exécuteur  ajoutait  un
poids.  (Marie  Carlier,  âgée  de  treize  ans,  fut  mise  au  chevalet  en
1647  et  y  resta  pendant  plusieurs  heures,  et  il  fallut  ajouter  trois
fois  des  poids  pour  la  faire  confesser.  Elle  fut  brûlée  vive.  A  cause
de  son  jeune  âge,  et  pour  ne  pas  apitoyer  la  foule,  on  décida  que
l'exécution  aurait  lieu  dès  l'aube.)

«  On  avait  encore  la  ressource  du  collier.  On  nommait  ainsi  un
cercle  de  fer  garni  de  clous  à  l'intérieur.  Il  était  attaché  à  un  poteau,
et  l'on  y  mettait  le  cou  de  l'accusée.  Les  pointes  étaient  calculées
pour  entrer  à  peine  dans  les  chairs.  Mais  on  rôtissait  avec  des  bra-
siers ardents  les  jambes  de  la  prévenue,  et  la  douleur  faisait  qu'en
remuant  elle  s'enfonçait  elle-même  les  pointes  de  fer  dans  la  gorge.  »
(D»"  Paul  Regnard,  Sorcellerie,  magnétisme,  morphiniame,
délire  des  grandeurs,  —  Paris,  Pion  et  Nourrit,  1887,  grand  in-8,
pp.  32-35.)

<  Au  moment  de  mettre  sous  presse,  nous  avons  connaissance  du
livre  récent  de  M.  Jules  Baissac  ;  Les  grands  jours  de  la  Sor-
cellerie (Paris,  1890,  grand  in-8  de  plus  de  700  pages).  Quoique
loin  de  souscrire  à  toutes  les  conclusions  de  l'auteur,  nous  ne  sau-


en  particulier,  le  Livre  V  des  Conlrovet'ses  magiques
de  Delrio  ',  que  ce  bon  Piro  a  presque  exclusivemeni
consacré  à  la  torture.  Nous  leur  indiquerions  enfin
les  remarquables  leçons  du  professeur  Reguard,  rap-
prochées en  un  beau  volume  sous  ce  litre  :  SorceUerie,
magnétisme,  morphinisme,  délire  des  grandeurs  -,
L'auteur,  qui  nous  a  tout  l'air  d'un  délicat,  d'un  cher-
cheur et  d'un  bibliophile,  a  reproduit  un  grand  nombre
de  vieux  bois  el  de  cuivres  tr^s  curieux,  extraits  des
ouvrages,  d'ailleurs  assez  rares  el  presque  inconnus,
de  Guaccius{im%),  de  Gilbert  de  Vos  (1625)  et  à'A-
braham  Palingh  (1659).  Plusieurs  de  ces  gravures
représentent  des  supplices  variés.

M.  Regnard  a  eu  l'heureuse  idée  de  faire  revivre
quelques  vers  étonnants,  oubhés  de  longue  date  et
qu'il  nous  permettra  de  ciler  après  lui  ^.  L'auteur  est
v.c  fameux  juge  lorrain.  Nicolps  Rcmi  (ou  Remigius),
qui  prétendait  que,  sur  trois  personnes  prises  au  hasard
dans  la  rue,  il  y  avait  au  moins  deux  sorciers.  On  se
souvient  qu'il  se  vengea  de  l'incrédulité  relative  que
lui  témoignaient  ses  contemporains,  en  se  dénonçant
lui-même,  el  mourut  conleni,  hrftlé  vif  sur  ses  aveux
loul  spontanés  !  Le  poème  qu'il  écrivit,  avant  de  s'ac-


rions  méconualtre  le  haut  méritr  de  cette  étuile  e
somnie  d'érudition  dont  nllo  lémoignc.  M.  Baissac  traite  à  fond  la
question  des  tortures  gI  nous  ne  pouvons  mieux  Tnire  que  d'y  ren-
voyer les  curieux.  Voir  spécialement  les  pages  U0-16T.

<  Traduit  et  condensé  par  André  du  Cbesne,  1611,  petit  in-8.

*  C'est  l'ouvrage  auquel  nous  avons  emprunté  ta  note  de  la  page
précédente.

>  Mous  restituerons  seulement  l'orlliographe  de  l'époque.

n


wMe.  n  semMeasKi

Mwn  de  la  rfiapteaMOttr  fa'

i>é««t  â  des  pièces  Btf<fiocrcs  et


à
UMraer

ledesnuûfrez  drt4le
Elle  tamoit  les  jeox  ci
Plvfesgeila  àsof  da

f  C3Dfe»  la  nsoB  d^Tse  â  gnade

La  Sordere  alors,  deposaat  la  costraucte  :

«  H^as  !  si'écrîa-i'-eUe  en  sa  vîne  doolear,

«  VoOàdeUmsaeaBainraboiBÎBableairtiiev!

«  n  se  tient  sur  ce  Bor,  placé  dans  ceste  &Ble;

«  Poar  ne  couper  la  toîx,  il  seise  Fespottiiante.

«  Des  pattes  d*fn  homard  ses  maias  ont  le  contoor  ;

«  Dans  la  fjuite  fl  s^anaiice  et  reotre  tour  à  tour.

«  Parefl  ao  limaçon  qoi  rencontre  Tne  borne.

«  Ah  !  Toicy  qu'il  recnlle,  aoec  sa  doobie  corne  !  »

De  la  société  sages  modérateurs.
De  tous  crimes  commis  inflexibles  Tengears,
loges,  ne  craignez  poioct  de  tous  monstrer  seneres
Dans  Tos  arrêts  portez  pour  punir  la  sorcière

Sur  ce  faict,  prononcez  du  bûcher  le  supplice  :
Tous  les  siècles  loueront  ces  actes  de  iuslice  !...

La  rime  ri  est  pas  riche  et  le  style  en  est  vieux..,  ^
mais  ce  morceau  donne  Tenvie  de  connaître  le  reste-

Il  semble  que  nous  ayons  suffisamment  compilé^
pour  qu'on  nous  veuille  octroyer  la  dispense  de  nomen-
clatures nouvelles.


Ce  n'est  pas  en  quelques  lignes  qu'on  peut  retracer
les  exploits  des  démonologues,  presque  tous  doublés
d'un  juge  et  d'un  législateur.  Mais  il  y  aurait  un  beau
livre  à  taire,  lerrible  et  captivant  !  Ces  suppôts  d'un
fanatisme  légal  ont  tous  leurs  traits  distinctifs  :  chacun
d'eux  signa  son  œuvre  d'une  estampille  qui  lui  est
propre  ;  —  et  l'on  retrouverait  aisément  ce  cachet  psy-
chologique, à  l'examen  des  diverses  hécatombes  dont
ils  ensanglantèrent  à  la  ronde  le  territoire  de  leurs  juri-
dictions respectives.

Nicolas  Reraigius  est  un  mystique  de  la  férocité  ;  les
neuf  cents  sorcières  qu'il  brûle  dans  la  Lorraine  en  un
court  laps  de  temps  n'en  témoignent  pas  seules  :  qua-
torze femmes  inculpées  se  suicident,  pour  ne  point
passer  par  ses  mains,  et  il  s'en  vante  dans  la  préface
de  son  livre,  dédié  au  cardinal  de  Lorraine  (1596).

L'Evèque  de  Genève,  grand  seigneur  des  plus  hau-
tains, n'est  pas  moins  expéditif,  une  quinzaine  de
lustres  auparavant  :  c'est  en  trois  mois  qu'il  brnie  ses
cinq  cents  sociers.

Grillandus,  inquisiteur  à  Arezzo,  (1520)  avoue
mille  sept  cent  soixante-dix  victimes  :  inflexible  et
solennel, sans  colère  et  sans  pitié  ' , c'eit  un  sacer-


<  Un  Irait  de  GrillanduB,  ronté  par  Uictielet  :  «  Va  jeuue  homme
traversant  la  campagne  à  la  première  heure  de  l'aube  et  suivaal  un
ruisseau  s'enlend  appeler  d'une  voix  très  douce,  mais  craintive  et
tremblante.  Et  il  voit  là  un  objet  de  pilié,  une  blanclie  ligure  de
femme  à  peu  près  nue,  sauf  un  petit  caleçon.  Honteuse,  Trisson-
uale,  elle  était  blottis  dans  les  ronces.  Il  reconnall  une  voisine;
elle  le  prie  de  la  tirer  de  là.  "  Qu'y  Faisiez-vousî  —  Je  cherchais
mon  4ne.  "  11  n'en  croit  rien,  et  alors  elle  fond  en  larmes Le


260  LE TEMPLB DB SATAN

doce  qu'il  exerce  ;  et  nul  autre  Docteur,  sauf  peut-être
le  jésuite  Delrio,  n'est  plus  systématique  et  plus
casuiste.

Sprenger,  tout  à  l'inverse,  est  compatissant  et  bon  ;
c'est  par  charité  qu'il  grille  ses  quelque  mille  justi-
ciables (1485);  il  veut  les  sauver  de  l'enfer,  d'abord;
puis,  attendri  par  les  plaies  et  les  misères  du  peuple,
communément  attribuées  aux  adeptes  de  la  Magie
noire,  il  veut  faire  cesser  cet  état  de  choses,  en  exter-
minant jusqu'au  dernier  magicien.

Pierre  de  Lancre,  conseiller  au  Parlement  de  Bor-
deaux, homme  de  naturel  bienveillant  et  de  mœurs
faciles  —  amoureux  des  jolies  sorcières  quand  il  ne
les  brûle  pas  —  Pierre  de  Lancre  avoue,  avec  une
désinvolture  incroyable,  en  avoir  condamné  six  cents,
dans  l'espace  de  trois  mois,  au  pays  de  Labourt  (1609).
Suivant  certains  historiens,  c'est  un  millier  qu'il  fal-
lait dire.

A  la  même  époque,  le  plus  férocement  slupide  de
tous,  Henry  Boguet,  juge  à  Saint-Claude,  en  fait
monter  six  cents  sur  les  bûchers  bourguignons  (vers
1602).

L'auteur^de  la  Républiqu£y  éloquent  avocat, écrivain
d'ailleurs  libéral  et  fort  en  avance  sur  son  siècle,  Jean


Diable  Ta  menée  au  Sabbat;  en  la  ramenant,  il  a  entendu  une  cloche
et  l'a  laissée  tomber.  Elle  tâcha  d'assurer  sa  discrétion...  Malheu-
reusement le  sot  ne  put  tenir  sa  langue...  Elle  fut  brûlée.  Grillan-
dus  en  parle  avec  complaisance,  et  dit  (le  sensuel  boucher)  :  «  Elle
était  belle  et  assez  grasse,  pulchra  et  satis  pinguis,  »  (La  Sor-
eiére^  page  445.)


Bodin  s'esquisse  lui-même  d'un  irait  de  plume  :  il  érael
le  vœu  de  voir  réunis  les  centaines  de  mille  sorciers
qui  infestent  le  monde,  pour  pouvoir,  lui  Bodin,  les
griller  en  un  seul  tas.

Quant  aux  autodafé  de  l'Inquisition  romaine,  nous
n'y  insisterons  pas  dans  ce  chapitre;  les  bonnes  âmes
trouveraient  peut-être  impie  d'assimiler  à  la  justice
des  hommes  l'exécution  de  ce  qu'elles  croieni  être  la
justice  de  Dieu.  D'autre  part,  en  nous  voyant  récla-
mer le  bénéfice  de  cette  catégorie  nominale,  d'autres
bonnes  âmes  pourraient  bien  nous  juger  ironique  —
et  nous  voilà  voguant  à  la  dérive,  de  Gharybde  en
Scyila  ! . . .

Nul  ne  peut  contenter  tout  le  monde  et  son  pèt'e,
dit  la  fable.  Nous  sera-i-il  permis  du  moins  de  nous
tirer  de  là  par  l'emploi  d'un  moyen  terme?  Ce  sera  de
borner  notre  plume  à  l'indication  des  sources,  où
chacun  sera  libre  ou  non  de  remonter.  L'Histoire  de
rinquisitton  et  son  origine  ',  d'une  part,  et  de  l'autre
la  Relation  de  l'Inquisition  de  Goa  "  nous  ont  toujours
paru  ne  rien  laisser  à  désirer  sous  ce  rapport.  L'on
pourra  consulter  encore  avec  fruit  le  grand  ouvrage
de  Llorrente,  secrétaire  général  de  l'Inquisition,  {'His-
toire de  l'Inquisition  d'Espagne  ^  .'  l'on  ne  saurait
rien  écrire  de  plus  judicieux  et  de  plus  pondéré,  sur
une  question  aussi  brûlante.


'  Cologne,  à  la  Sphère,  chez  l'ierre  Marleau.  1693.  pelilii
I  Paris,  1688,  m-12,  Ggures.
>  Paris,  1817,  4  vol.  iD-8.


idli  LE TEMPLB DE SATAN


Un  des  procès  de  Magie  les  plus  considérables  dont
aient  retenti  les  échos  de  lliistoire,  est  assarément
celui  des  Templiers.  Il  viendrait,  par  ordre  de  date,
en  tête  des  deux  ou  trois  autres  que  nous  allons  re-
later; mais  nous  croyons  avoir  d'excellentes  raisons
pour  le  mettre  en  réserve.  Nous  y  viendrons  en  der-
nier lieu.

Laissant  de  côté  la  figure  archangélique  de  Jeanne
d'Arc  et  sa  fulgurante  épopée,  dont  la  condusion
semble  aussi  honteuse  pour  le  roi  d'Angleterre  (qui
voulut  opiniâtrement  cette  lâcheté)  que  pour  le  roi  de
France  (qui  ne  risqua  point,  dans  le  but  de  la  préve-
nir, sa  couronne  et  sa  vie)  ;  —  toutes  les  phases  de
ce  procès  ont  été  ressassées  et  sont  connues  dans  les
plus  infimes  détails  ;  —  il  est  temps  de  nous  souvenir
que  nous  avons  promis  d'esquisser  le  profil  du  fameux
Maréchal  de  Bretagne,  dont  la  légende  s'est  emparée
pour  en  faire  Barbe-bleue.

Ce  magnifique  et  déplorable  Gilles  de  Laval,  sei-
gneur de  Retz  (ou  de  Raiz),  qui  tenait  par  le  sang  à  la
noble  famille  des  Montmorency,  compta,  vers  la  pre-
mière moitié  du  xv*  siècle,  parmi  les  plus  intrépides
guerriers  et  surtout  parmi  les  plus  opulents  seigneurs
qui  fussent  alors.  Sa  barbe  de  jais  avait  des  reflets  cya-
niques  d'aile  de  corbeau,  d'où  le  surnom  de  Barbe-
bleue,  et  son  œil  oblique,  des  éclairs  de  férocité  con-
tenue et  de  luxure  équivoque.

L'insolence  de  son  faste  était  tellement  en  dispropor-
tion avec  sa  fortune,  pourtant  colossale  pour  l'époque,


LA. JUSTICE DES HOUMBS  263

qu'il  dévora  en  quelques  anuées,  dit  Garinel  '  «  deui
cent  mille  écus  d'or  et  plus  de  trente  mille  livres  de
rentes,  qui  en  valent  au  moins  trois  cent  mille  aujour-
d'hui ^  ».

E  se  livrait  aux  ostentations  d'un  luxe  dévotieux  :
habillés  comme  des  prélats,  ses  chapelains  tout  cha-
marrés d'or  se  mettaient  chaque  jour  en  quête  de
nouveaux  enfants  de  choeur,  sous  prétexte  de  pourvoir
la  chapelle  magnifique  du  château  de  TifFauges,  que  lui
avait  apporté  en  dot  sa  femme,  Catherine  de  Thouars.

On  mêlait  habilement  les  menaces  aux  promesses,
pour  obtenir  des  parents  pauvres  l'abandon  de  ces
jeunes  garçons,  que  le  Maréchal  voulait  proléger  et
lancer  dans  le  monde.  D'autres  enfants  se  recrutaient
d'une  façon  plus  mystérieuse.  Michelet  nous  apprend
qu'  «'  une  vieille  femme,  nommée  la  Me/fraie,  parcou-
rait la  campagne,  les  landes.  Elle  approchait  des  petits
enfants  qui  gardaient  les  bétes  ou  qui  mendiaient;
elle  les  flattait  et  les  caressait,  mais  toujours  en  se
(enant  le  visage  à  moitié  caché  d'une  étamine  noire;
elle  les  attirait  jusqu'au  château  du  sire  de  Retz,  et
on  ne  les  revoyait  plus...  La  hardiesse  croissant,  on
en  vint  à  ceux  des  villes  ^.  »

Cependant  les  habitudes  du  châtelain  devenaient  de


'  Hisloire  de  la  Magie  en  France  depuis  le  eommeneement
de  la  Monarchie  jHnqu'à  nos  jours.  Paris,  Foulon  et  C',  18)8,
in-S,  frontispice.

*  I^s  auteurs  ne  8onl  pas  d'acconJ  r  »  On  évaluait  ses  revenus
à  un  million  de  uo3  jours  »,  dil  Ctirialian  dans  son  Hixtnire  de  la
Magie  (page  396).

*  Hicbelet,  Histoire  de  France,  tome  VI,  page  335.


L


!


264  LB TEMPLB  DE SATAN

plus  en  plus  étranges.  Gilles  de  Laval  ne  faisait  plus
un  pas  sans  traîner  après  lui  deux  hôtes  de  sinistre
figure  :  Tun,  prêtre  apostat  du  diocèse  de  Saint-Malo,
et  l'autre,  aventurier  florentin  du  nom  de  Prélati.
Depuis  l'arrivée  de  ces  deux  hommes  au  château,  il
n'était  point  de  jour  qu'un  des  enfants  de  chœur  ne
vînt  à  disparaitre  *.  Marquait-on  quelque  velléité  d'ap-
prendre ce  qu'il  était  devenu?  Sur  ce  chapitre-là,  le
seigneur  de  Retz  ne  badinait  guère  ;  il  n'admettait  pas
/"ju'on  s'informât.  Il  avait  sévèrement  interdit  toute
•question  indiscrète  et  même  toute  curiosité,  dont  il
considérait  l'expression  comme  une  injure  personnelle.

La  terreur  finit  enfin  par  se  répandre  aux  en-
virons. Longtemps  contenue,  montant  à  cette  heure
comme  les  flots  de  la  mer,  la  voix  publique  désignait
le  Maréchal  comme  un  assassin  et  comme  un  sorcier.

Un  matin  de  Tannée  1440,  le  château  se  trouva
investi  par  les  ordres  de  Jean  V,  duc  de  Bretagne;
le  Maréchal  se  vit  arrêté  au  milieu  de  son  faste  et  de
sa  puissance  —  et  le  monde  attentif  s'épeura,  aux
révélations  du  plus  scandaleux  procès  que  relatent  les
annales  de  la  chrétienté.

Ruiné  jusqu'à  la  corde  et  criblé  de  dettes  par  sur-
croît, le  seigneur  de  Retz  se  vautrait,  en  désespoir  de
cause,  dans  les  abominations  de  la  plus  noire  Goëtie.
Les  charlatans  auxquels  il  s'était  confié  l'avaient  un


<  Tel  maître  tel  valet  :  le  seigneur  de  Relz  était  bien  servi.  —Un
médecin  du  Poitou,  nommé  Corillon  ;  Sillié,  homme  d^affaires  du
Maréchal  ;  Ponton,  Tun  de  ses  pages  ;  enfin  son  chambellan,  du
nom  de  Henriot,  furent  ses  autres  complices.


instant  bercé  de  rêves  chimériques  :  l'un  devait  lui
composer  des  montagnes  d'or  par  les  procédés  de  l'al-
chimie ;  l'autre  se  flattait  de  lui  obtenir,  par  le  secours
de  Satan,  la  possession  des  minières  inépuisables,  où
fleurit  la  rose  solaire  sur  l'arbre  des  sephirolh  métal-
liques; el  l'accès  de  cavernes  merveilleuses,  toutes
constellées  de  pierreries.  Mais  le  prétendu  disciple
d'Hermès  réussissait  surtout  à  dissiper  le  peu  d'or  que
les  usuriers  avaient  encore  fourni;  quant  au  souverain
maître  des  Puissances  de  Ténèbres,  il  avait  persuadé
le  Maréchal  que  le  diable  n'octroierait  son  aide  qu'à  de
terribles  conditions  ;  au  prix  des  sacrifices  quotidien-
nement renouvelés,  du  sang  le  plus  innocent  et  le  plus
pur...

Les  enfants  ne  se  retrouvant  pas,  la  justice  fit  opérer
des  fouilles.  Les  souterrains  des  ditïérents  châteaux
de  Cbamptocé,  deMacbecoul  el  de  Tiffauges  vomii-ent
au  grand  jour  de  l'enquête  plus  de  deux  cents  petits  ca-
davres horriblement  mutilés.  On  en  trouva  jusque  dans
les  latrines  du  château  de  la  Suze.

Ce  n'est  pas  tout.  Un  tribunal  mixte,  où  l'on  voit
figurer  comme  clercs  l'Evèque  de  Saint-Brieuc  el  Jean
Blouyn,  officiai  de  Nantes  el  inquisiteur  de  France,
se  réunit  sous  la  présidence  du  Sénéchal  de  Rennes,
Pierre  de  l'Hospilal  ;  le  procès  prit  aussitôt  une  singu-
lière tournure  et  donna  une  confirmation  éclatante
aux  plus  injurieux  soupçons.

En  effet,  l'on  avait  bien  remarqué  que  Gilles  de  Laval,
toujours  entouré  de  ses  pages,  affectait  à  l'égard  des
femmes  une  inditféreDce  dès  lors  jugée  fort  suspecte;


266  LE TBllPLB DE SATAN

bref,  son  austérité  scandaleuse  s'était  vue  taxée  d'infar
mie.  Mais  de  pareils  propos  se  chuchotaient  à  roreille;
Jamais  ces  bruits  n'avaient  pris  corps  :  le  maréchal
était  un  si  grand  et  si  puissant  seigneur  1...  Or  l'enquête
établit  qu'à  Tiffauges  tous  les  vices  honteux  s'étaient
donné  rendez- vous,  et  que  le  maître  de  céans  savait
marier  le  mieux  du  monde  sa  cupidité  superstitieuse
à  la  plus  féroce  des  luxures.  Le  plaisir,  qui  le  fuyait
toujours,  ne  se  laissait  atteindre  qu'à  la  triple  condition
de  s'exercer,  en  mode  sodomitique,  sur  d'impubères
victimes,  palpitantes  des  derniers  spasmes  de  l'agonie  !

Condamné  au  feu,  le  25  octobre  1440,  comme
assassin,  sodomite,  hérétique  et  sorcier,  il  monta
sur  le  bûcher  dans  le  pré  de  Magdeleine,  près  de
Nantes,  ravi  d'avoir  obtenu  comme  une  faveur  dernière
d'être  environné  jusque  dans  son  supplice  de  ce  luxe
royal  qui  avait  été  sa  vie,  et  qui  s'effondrait  avec  lui
dans  la  mort.

Eliphas  Lévi,  qui  raconte  fort  au  long  ce  lamen-
table procès  S  fournit,  contre  son  habitude  de  scru-
puleux conteur,  des  détails  dont  l'authenticité  paraît
sujette  à  caution,  mais  qui  font  merveilleusement
coïncider  l'histoire  du  seigneur  de  Retz  avec  la
légende  de  Barbe-bleue.  Que  les  curieux  s'y  re-
portent.

Nous  n'avons  que  faire  de  retracer  toutes  les  im-
pertinences et  toutes  les obscénités  qui  remplissent


<  HiMtoire  de  la  Magie,  pages  281-290.


les  dossiers  sans  nombre  de  cette  époque  ;  lant  d'autres
ont  compulsé,  depuis  la  fin  du  dernier  siècle,  ce  qui
restait  de  typique  aux  archives  des  parlements  et  des
baillages  !

Nous  ne  signalerons  que  pour  mémoire  l'exposition
publique  deMaître  Guillaume  Edeline,  prieur  deSaint-
Germain-en-Laye,  que  sauva  la  spontanéité  de  ses
aveux.  Il  confessa  s'être  voué  au  démon,  pour  obtenir
du  Grand  Séducteur  le  moyen  de  satisfaire  à  toutes
les  exigences  de  sa  galanterie  naturelle,  ef  par  especial
pour  faire  son  plaisir  d'tne  dame  ckevaleresse.  Il  dé-
crivit l'assemblée  du  Sabbat,  où  s'élant  vu  transporter
achevai  sur  un  balai,  il  rendit  ses  devoirs  au  Diable,
déguisé,  pour  cette  fois-là,  en  un  mouton  qu'il  luy
semblait  lors  baiser  brutalement  sous  ta  queue  et  par
le  fondement,  en  sifftie  de gratit  reuerence  et  d'hom-
mage  Mitre  en  tête,  il  fut  conduit  sur  une  place

d'Evreux,  où  l'inquisiteur  l'engagea  fort,  dans  l'in-
térêt de  son  âme  et  »  pour  l'édification  d'vn  chascun  » ,
à  témoigner  publiquement  de  sou  repentir.  Il  ne  se  fit
pas  réitérer  ce  conseil  :  lors  ledict  Maixtre  Guillaume
Edeline  commença  d  gémir  et  se  condouloir  de  son
mefaict,  cryant  merci/  à  Dieu,  au  Roy  et  à  la  iustice
(Chroniques  de  Monstrelet).  Il  en  fut  quitte  pour  la
prison  perpétuelle  et  un  régime  de  pain  sec  trempé
d'eau,  comme  le  plus  mince  escholier.

Pareille  clémence  était  rare.

Aussi  les  démonologues  ont-ils  mené  grand  bruit
de  l'acquittement  d'une  pauvre  fille  aux  trois  quarts
idiote,  que  l'Inquisition  voulait  faire brûler à  Metz


!268  LE TRICPLB DE SATAN

comme  sorcière,  et  qui  dut  la  vie  à  Téaergique  attitude
de  Corneille  Agrippa.  Avocat  général  et  Syndic  de  la
ville  (raconte  Naudé),  «  il  s'opposa  directement  à  la
procédure  de  Nicolas  Sauini,  pour  lors  inquisiteur
de  la  foy  en  ladicte  ville,  qui  vouloit  faire  punir  vne
panure  femme  de  village  comme  sorcière,  et  fist  en
sorte  qu'elle  fut  eslargie,  et  tous  les  délateurs  et
témoins  condamnez  à  une  grosse  amende ^..  »

Faire  acquitter  une  sorcière  I  Faire  condamner  les
témoins  comme  diffamateurs  !  !  Grand  Dieu  !  quel
scandale  dans  le  monde  chrétien  !

Aussi  les  démonologues  s'appuient-ils  sur  ce  fait,
entre  autres,  pour  faire  d'Agrippa  «  le  plus  grand
sorcier  qui  fut  oncques  de  son  aage^  ».

Le  13  avril  1611,  mourut  dans  les  flammes,  à  Aix
en  Provence,  un  homme  que  les  contemporains  ne
désignent  pas  sous  un  titre  moins  flatteur  :  C'est  le
Prince  de  la  Synagogue  et  le  plus  grand  et  insigne
magicien  qui  fust  oncques  y  chef  de  tous  les  sorciers
d'Europe  depuis  Constantinople  iusqu'en  Espagne^
Messire  Loys  Goffredy  (ou  Gaufridy),  curé  de  VE-
glise  des  Accoulez,  à  Marseille.

L'arrêt  du  Parlement  porte  qu'après  avoir  fait
amende  honorable  devant  l'Église  Saint-Sauveur
d'Aix,  «  teste  niie  et  pies  nudz,  la  hart  au  col,  tenant
vn  flambeau  ardent  en  ses  mains,  et  illec  demandé


*  Apolog.t  page  297.

*  Bodin,  Dé»m.,  p.  240.


pardoa  à  Dieu,  au  Roy  et  à  la  luslice...,  en  après
sera  liuré  à  l'exécuteur...  Mené,  conduict  et  tenaillé
es  tous  les  lieux  et  carrefours  de  ceste  ville  d'Aix,
auec  des  tenailles  ardentes  en  tous  les  lieux  de  son
corps,  il  sera  ards  et  bruslé  tout  vif...  et  ses  cendres
îetées  au  vent...  Et  auant  estre  exécuté,  sera  mis  et
appliqué  à  la  questiô,  en  la  plus  grieue  géhenne  qui
se  pourra  excogiter,  pour  auoir  de  sa  bouche  la  vérité
de  ses  complices...  etc.,  »  (Arrêt  cité  par  dom  Cal-
met,  en  son  Traité  des  Apparitions^  texte  complété
et  corrigé  d'aprèala  version  que  donne  Jacques  Fon-
taine, dans  son  livre  des  Marques  des  Sorciers-,

Quelques  jours  après  cette  barbare  exécution,  les
exorcistes,  dont  l'acharnement  poursuivit  le  prêtre
des  .\ccoules  jusque  dans  la  mort,  publii^rent  une
Confession  de  Messire  Louys  Gaufridy.  Que  cette
pièce  soit  de  la  coraposilîon  des  Pères  Michaëlis  et
Doraptius,  ou  que  les  aveux  aient  été  réellement  ex-
torqués à  Gaufridy  par  l'acuité  des  tourments,  c'est
ce  que  nous  n'avons  point  à  débattre  ici.  Nous  repro-
duisons les  articles  principaux  de  ce  document  pos-
thume 3  :

CONFESSION DE MESSIRE LOUYS GAUFRIDY, Prince


'  Paris,  de  liure.  1731,  2  vol.  in-12  (tome  I,  p.  U61.

'  Lyon,  1811,  in-8.  pages  40-43.

^  Nous  repraduiaons  ces  aveux  n^suoiés  tels  que  les  donne  Gari'
nel,  dans  les  pièces  justiflcalives  de  son  Histoire  de  la  Magie  en
France;  seulemenl  nous  restituons  l'orthographe  de  l'époque.
M.  Baissac,  dans  son  livre  les  Grands  jours  de  la  sorcellerie.
les  donne  in  extenso.


/^  H


270  LE  TBliPLB DE SATAN


des  Magiciens,  depuis  Constantinople  iusqu^a  Paris.
—  «  Taduoue  que  le  Diable  m'est  appareu  et  que
i'ay  faict  vne  cedule  auec  luy.  TaduQue  que  ie  li-
sois  le  grimoire  pour  le  faire  venir.  l'adacue  que
le  Diable  me  promit  que  par  la  vertu  de  mon  souffle,
i'enâammerois  à  mon  amour  toutes  les  filles  et
femmes  dont  i'aurois  enuie,  pourveu  que  ce  souffle
leur  arriuast  aux  narines  :  et  dès  lors  ie  commençay  à
souffler  toutes  celles  qui  me  vendent  à  gré.  Fad-
uoue  que  ie  frequentois  la  maison  de  M.  de  la  Palud
et  que  i'ay  eu  enuie  de  Magdeleine  ;  mais  sa  mère  la
tenoit  de  si  prez,  que  ce  fust  cause  que  ie  soufflay  sur
sa  mère,  pour  qu'elle  me  Tamenast  en  ma  chambre
et  qu'elle  prist  confiance  en  moy  :  en  sorte  que,  me

trouuant  avec  Magdeleine,  ie  Tay  baisée  et  plus

Faduoue  que  ie  luy  donnay  un  diable  nommé  Eu-
modes,  pour  l'assister,  la  seruir,  et  Teschaufier  à
mon  amour  ;  que  ie  Tay  mariée  à  Beelzebub  qui
parust  soubs  la  forme  d'vn  gentil-homme,  et  qu'aprez
le  mariage  elle  a  signé  vn  pacte.  Le  Diable  dict  qu'il
feroit  tintamarre  si  ie  bruUois  ces  promesses.  l'ad-
uoue  que  i'ay  bruslé  le  grimoire.  l'aduoue  que  les
sorciers,  sorcières  et  magiciens  sont  marquez  auec
le  petit  doigt  du  Diable  et  que  les  parties  marquées
sont  insensibles.  l'aduoue  que  lorsque  ie  voulois
aller  au  Sabbath,  ie  me  mettois  à  ma  fenestre  et  que
Lucifer  m'y  transportoit.  l'aduoue  qu'on  adore  le
Diable,  chascun  selon  son  degré;  que  les  masques
l'adorent  tous  couchez  à  terre  ;  les  sorciers  à  deux
genouz  et  les  Magiciens,  comme  princes  du  Sabbath,


LA.  JUSTICE  DBS  B0MHK3  Ï7I

seulement  à  genouz  d'un  costé.!'aduoueqae  i'ay  abusé
de  Magdeleine,  d'une  princesse  de  la  Frize,et  d'autres
filles,  ^ur  lesquelles  i'ay  soufflé.  l'aduoue  que  le
Diable  est  vn  vray  singe  de  l'Eglise  ;  qu'on  baptise  au
Sabbath  au  nom  de  Beelzebub,  de  Lucifer  et  autres  ;
qu'il  y  a  douze  prestres  qui  y  sont  qui  y  disent  la
messe  tour-à-tour  et  que  le  Diable  sert  la  messe;  que
la  torche  qu'on  esleue  quand  la  messe  est  à  la  consé-
cration est  fort  lumineuse  et  puante.  l'aduoue  que
la  cloche  de  la  messe  est  de  corne  et  que  son  baston
est  de  bois,  pour  la  sonner.  l'aduoue  qu'il  y  a  quelques
masques  qui  ont  charge  d'apporter  un  chat  de  leurs
bastides,  pour  luy  faire  manger  la  communion,  que
les  autres  ne  veulent  manger.  »

Voici, sous  mesyeus.un  curieux  recueildu  temps',
où  il  est  amplement  traité  De  l'horrible  et  espouuan-
table  sorcellerie  de  Lo>/s  Goffredy,  prestre  de  Mar-
seille (pages  43  à  86).  Jamais  on  ne  saurait  imaginer
les  turpitudes  et  les  sottises  dont  regorge  ce  procès.
Il  est  hors  de  doute  que  Gaufridy  ait  été  l'amant  de
la  demoiselle  de  la  Palud  ;  il  est  également  certain
qu'il  se  servit  de  moyens  occultes  pour  la  séduire.
C'était  d'ailleurs  un  ecclésiastique  publiquement  scan-
daleux, et  toute  la  férocité  qui  fut  déployée  contre  lui
par  les  juges  et  les  inquisiteurs  ne  réussit  pas  à  le
rendre  intéressant.


*  Histoires  tragiques  de  noslre  lems,  par  F.  de  RosseL  Paris,
leu,  in-lS.


1


272  LE TBUPLE DB 84TAN

Je  renonce  à  décrire  les  phases  de  cette  affaire
inouïe  :  la  possession  de  Magdeleine,  affligée  de  Beel-
zebub,  Léviathan,  Âsmodée,  Baalberith  et  Astharoth;
et  d'une  autre  jeune  religieuse,  nommée  Louise  Cap-
peau,  et  dans  le  corps  de  laquelle  le  Prince  de  la  Sy-
nagogv£  a  envoyé  les  démons  Verrine^  Grézil  et  Son-
neillon:  les  exorcismes  des  Pères  Domps  et  Michaëlis:
les  sermons  très  édifiants  du  diable  Verrine,  envoyé
par  Dieu  (sic),  pour  convertir  et  dénoncer  Gaufridy,
c'est-à-dire  pour  le  faire  brûler  en  ce  bas  monde  et  le
sauver  dans  l'autre  :  les  convulsions  des  possédées,
agrémentées  d'ignobles  détails,  des  poses  obscènes  de
tout  le  corps,  tressants  spasmodiques  entrecoupés  de
révélations  à  faire  rougir  uneLaïs  de  maison  borgne.

Je  pense  que  mon  lecteur  est  suffisamment  édifié  sur
toutes  ces  scènes,  où  le  burlesque  s'effare  de  coudoyer
l'immonde;  j'estime  sa  curiosité  rassasiée  jusqu'à  la
nausée  :  si  je  me  trompe,  qu'il  se  reporte  au  massif
in-8  publié  par  le  Père  Michaëlis,  sous  ce  titre  :  His-
toire admirable  de  la  possession  et  de  la  conversion
d'une  penitefite  séduite  par  un  magicien,  ensemble  la
Pneumatologie  *.

Toute  la  première  moitié  du  xvn®  siècle  est  infestée
de  possession  et  d'exorcismes,  et  chaque  fois,  le  bour-
reau donne  l'épilogue,  la  torche  à  la  main,  sur  un  bû-
cher !  —  Triste  époque!  Partout  l'horizon  s'empourpre
de  reflets  sanglants  ;  on  dirait  d'une  contrée  au  pillage.

'  Paris,  Chastellain,  i6i3,  in-8.


LA. JUSTICE DBS HOMUBS


Mais  cette  contrée  couvre  des  milliers  de  lieues;  les
peuples  sont  en  paix  et  des  lueurs  d'incendie  attestent
que  les  cours  souveraines  font  «  bonne  iuslice  au  nom
du  Roy  M.

Le  8  juillet  1617,  comparaît  devant  le  Parlement  de
Paris  l'épouse  du  fameux  Maréchal  d'Ancre,  la  belle
Eléonore  Galigaï,  qu'on  décapite  et  qu'on  brûle  pour
crimes  d'envoûtement  el  de  maléfices.  Outre  ce  qu'on
trouva  dans  sa  chambre  (des  amulettes,  des  livres  de
caractères  magiques  el  «  des  rouleaux  de  velours
constellé  pour  dominer  l'esprit  des  grands  "),  il  fut
établi  qu'elle  avait  fait  venir  de  Nancy  deux  religieux
ambroisiens  pour  célébrer  le  sacrifice  d'un  coq  noir;
sans  parler  d'autres  sortilèges  qu'on  détailla;  il  n'en
fallait  pas  tant  pour  perdre  la  maréchale...  C'est  elle
qui,  pressée  de  questions  par  le  président  Courtin,
lui  cloua  la  bouche  d'une  si  fîère  réplique.  Comme  il
lui  demandait  par  quel  charme  elle  avait  ensorcelé  la
reine  Marie  de  Médicis,  elle  eut  la  hardiesse  de  ré-
pondre :  i<  Mon  sortilège  a  exté  te  pouvoir  que  les  âmes
fortes  auront  éternellement  sur  les  âmes  foîbles.  »

Nous  avons  rapporté  plus  haut',  au  sujet  des  pos-
sessions, le  pitoyable  procès  et  le  supplice  affreux  du
curé  de  Saint-Pierre  de  Loudun,  Urbain  Grandier,
coupable  d'avoir  déplu  au  grand  cardinal.  Eliphas
Lévi  laisse  entrevoir,  dans  son  Rituel,  qu'il  y  avait
peut-être  dans  la  colère  du  ministre  autre  chose  que
le  ressentiment  qu'on  lui  prête,  relativement  au  libelle


•  Chap.  1,  pages  88-100.


'  n

274  LB TEMPLB DB SATAN

diffamatoire,  imputé  à  Grandier  :  «  Le  cardinal  de
Richelieu,  qui  ambitionnait  toutes  les  puissances,
chercha  toute  sa  vis,  saris  pouvoir  la  trouver,  la
transmission  de  la  Baguette  K  Son  cabaliste  Gaffarel
ne  put  lui  donner  que  Tépée  et  les  talismans  :  tel  fut
peut-être  le  motif  secret  de  sa  haine  contre  Urbain
Grandier,  qui  savait  quelque  chose  des  faiblesses
du  Cardinal.  Les  entretiens  secrets  et  prolongés  de
Laubardemont  avec  le  malheureux  prêtre,  quelques
heures  avant  son  dernier  supplice,  et  les  paroles  d'un
ami  et  d'un  confident  de  ce  dernier  lorsqu'il  allait  à  la
mort  :  «  Monsieur,  vous  êtes  habile  homme,  ne  vous
perdez  pas,  »  donnent  beaucoup  à  penser  à  ce  sujet*.

Après  les  religieuses  de  la  Sainte-Beaume^  et  les
Urselines  de  Loudan,  c'est  le  tour  des  Franciscaines
de  Louviers.

Le  diable  est  dans  le  couvent.  Les  religieuses  di-
vaguent, convulsionnent  et  accusent  deux  prêtres  de
les  avoir  ensorcelléés  ;  l'un  vit  encore,  c'est  Boullé  ;
l'autre,  nommé  Picard,  est  mort  en  1642.  Les  scan-
dales ont  pris  naissance  dès  les  premiers  jours  de
l'année  suivante,  1643.

Ces  deux  ecclésiastiques  sont  très  certainement
coupables  de  sortilèges  ^,  au  même  titre  que  l'infâme


*  1]  s'agit  de  la  Baguette  des  Mages;

*  Eliphas,  Rituel^  pages  130-131.

3  Ce  fut  à  la  Sainte-Beau  me  que  se  flrent  les  exorcismes,  dans
l'afTaire  de  Magdelaine  de  la  Palud.

-•  On  dirait  aujourd'hui  :  coupable  de  suggestion  dans  un  but  cri-
minel.


David,  le  plus  ancien  Directeur  du  couvent,  et  le  pre-
mier, selon  toute  apparence,  qui  ait  institué  un  sabbat
permanent  dans  cette  communauté  religieuse.  Mais
comme  toujours  en  pareille  intrigue,  les  Encrgumènes
chargent  sans  mesure  et  sans  discernement  les  auteurs
de  leur  triste  état;  elles  leur  attribuent  tout  ce  qui  ar-
rive, même  ce  qu'ils  n'ont  pu  prévoir  et  combiner.
C'est  la  commune  règle  et  le  cas  de  toutes  les  posses-
sions que  je  signale  dans  ce  chapitre  ;  aussi  n'ai-je  rap-
pelé que  pour  mémoire  celle  des  Ursulines  de  Loudun,
qui  vaut  d'être  classée  à  part.  A  Loudun,  les  seuls  sor-
ciers sont  les  exorcistes,  auteurs  conscients  ou  non  des
désordres  qui  éclatent:  Urbain Grandier  est  innocent'.

11  est  visible  que  Magdelaine  Bavent  décalque  son
rôle  sur  celui  de  Magdeleine  de  la  Falud"'  ;  seulement
elle  s'en  tire  moins  bien,  puisque  ses  aveux  et  les  ré-
cits ordurierd  dentelle  les  assaisonne  la  font  enfermer
pour  toujours  dans  l'ombre  suintante  et  glaciale  de
VInpace.

Mais  à  ce  prix,  elle  est  arrivée  à  ses  fins  ;  l'arrêt  dn
Parlement  de  Rouen,  daté  du  21  août  1047,  condamne
au  feu  le  vivant  et  le  mort.  On  viole  la  sépulture  du
prêtre  Picard,  et  BouUé,  garrotté  au  même  poteau


*  Tel  n'est  pas  assurËmeoL  le  cas  de  Picard  tt  de  Boullé,  non  plu>
que  de  Gaufridy,  ni  surtout  du  P.  Girard.  —  Aussi  toutes  ces  affaires
ont-elles  été  classées  comme  procès  de  sorcellerie,  en  ce  quatrième
chapitre;  tandis  que  l'alTaire  de  Loudun  avait  été  préalablement
racontée  au  premier  chapitre,  comme  un  cas  de  possession  pure  et
simple

'  On  sait  que  les  hystériques  mentent  souvent,  ou  du  moins  am-
plilienl  et  brodetit  la  vérité  de  la  meilleure  Toi  du  monde.


276  LE TEMPLE DB SATAN

que  le  cadavre  de  son  complice,  périt  dans  les  mêmes

flammes,  après  avoir  été  traîné  sur  la  même  daie

Et  leurs  cendres  confondues  sont  jetées  au  vent  !...

Les  possessions  se  multiplient  vers  cette  époque,  et
principalement  dans  les  couvents.  En  France,  en  An-
gleterre, dans  les  Flandres,  il  n'est  bruit  que  de  démo-
niaques et  d'exorcistes.  Mais,  pour  s*émouvoir  aux
échos  d'un  grand  procès  comme  ceux  de  Loudun  et  de
Louviers,  il  faut  en  arriver  au  tiers  du  xvirf  siècle.
Dès  1730,  le  Diable  repart  sur  de  nouvaux  frais;  il  fait
grand  tapage  au  couvent  d'OuUioules,  près  Toulon,
avec  les  fameuses  aventures  du  jésuite  Girard  et  de  la
belle  Catherine  Gadière,  sa  maîtresse.  G'est  toujours  la
réédition  des  mêmes  scandales;  mais  l'ignoble  atteint
cette  fois  aux  proportions  d'un  cauchemar.  Le  sadisme
s'accentue,  et  malgré  soi,  l'on  pense  aux  Femmes
damnées  du  poète  :

A  celles  dont  la  gorge  aime  les  scapulaires,
Qui,  recelant  un  fouet  sous  leurs  longs  vêtements,
Mêlent,  dans  la  nuit  sombre  et  les  bois  solitaires,
L'écume  du  plaisir  aux  larmes  des  tourments  *...

Quand  Baudelaire  écrivit  cette  strophe,  il  venait
sans  doute  de  relire  le  volumineux  dossier  de  la  Gour
d'Aix.

G'est,  en  effet,  devant  le  Parlement  de  cette  ville  que
les  parents  de  la  Gadière,  épouvantés,  intentent  au
Père  Girard  un  procès  criminel...

*  Charles  Baudelaire,  Les  Fleurs  du  mal  (Femmes  damnées,)


LA. JUSTICE DES HOMMES

Mais  ils  s'attaquaient  à  forte  partie:  Girard  avait
de  nombreux  amis  dans  le  sein  même  du  Parlement  ;
l'influence  de  la  compagnie  s'exerça,  souveraine,
et  les  magistrats  se  divisèrent.  Quand  on  en  vinl  aux
voix,  douze  d'entre  elles  condamnaient  Girard  au
bûcher  ou  au  gibet;  les  douze  autres  se  partageaient
entre  l'acquittement,  des  peines  disciplinaires  et  la
déclaration  d'incompétence.  Le  jésuite,  bénéficiant
de  l'égalité  dans  les  voix,  fut  purement  et  simplement
renvoyé  au  juge  d'Église,  qui  l'acquitta  (1731).

Pour  Catherine,  on  la  rendit  à  sa  mère.

Ces  procès,  nous  l'/ivons  vu,  présentaient  rarement
une  aussi  clémente  issue.  D'ailleurs,  il  faut  dire  que
les  juges  étaient  souvent  écœurés,  mal  disposés  par
là  à  se  montrer  débonnaires.  Que  de  scandales  et  de
scènes  répugnantes  !  Que  de  boue  remuée,  en  attendant
le  sang  !

En  présence  de  tels  abus,  on  conçoit  presque  l'exas-
pération de  Jules  Garinet,  qui  se  laisse  emporter  au
fanatisme  contraire  :  «  Le  seul  moyen,  dit-il,  de  nous
délivrer  tout  à  fait  des  possessions  et  des  sorciers,
c'est  d'envoyer  à  l'hôpilal  les  béates  hystériques  qui

se  diront  possédées  à  l'avenir Tant  qu'on  n'enverra

pas  dans  les  bagnes  les  exorcistes,  la  race  continuera
d'exister.  Le  remède  est  violent,  je  l'avoue  ;  mais  c'est
le  seul  qui  convienne.  Aux  grands  maux,  les  grands


'  Garinet,  Histoire  de  la  Magie  en  France,  page  ï92.


278  LE TBMPLB DB SATAN

Ce  chapitre  pourrait  se  clore  ici  ;  mais  nous  prions
le  lecteur  de  redoubler  d'attention,  et  de  rétrograder
avec  nous  de  quelques  centaines  d'années.  Nous  allons
assister  à  un  drame  terrible...

PROCÈS ET VENGEANCE DES TEMPLIERS

Nous  sommes  au  commencement  du  xiv*  siècle  :
rOrdre  moitié  religieux,  moitié  militaire,  établi  en
Orient  vers  1118  par  Hugues  des  Payens,  a  prodi-
gieusement prospéré.  Les  Templiers  possèdent  en
Europe  près  de  dix  mille  seigneuries,  et  leur  opulence,
devenue  proverbiale,  centralise  dans  leurs  mains  une
puissance  presque  illimitée.

D'autre  part,  quoiqu'ils  affectent  de  s'incliner  avec
respect  devant  les  deux  autorités  civile  et  religieuse,
on  leur  prête  les  projets  d'une  ambition  qui  confine  à
la  folie.  Héritiers  —  ils  s'en  flattent  du  moins  —  de
cette  tradition  johanni te  *  qui  constitue  la  moelle  éso-


*  A  ceux  qui  douteraient  de  cette  assertion,  je  demanderai  de
faire  un  examen  attentif  du  livre  curieux  et  rare  publié  en  i831  sous
ce  litre  :  Levitikon,  ou  exposé  des  principes  fondamentaux  des
ehrétienS'Catholiques  primitifs,  Paris,  in-8.  Dans  cet  ouvrage,
outre  le  résumé  d'un  dogme  pseudo-johannite,  on  trouve  une  ver-
sion, dite  authentique,  de  TEvangile  selon  saint  Jean,  seul  adopté
par  cette  Eglise,  et  la  liste  des  pontifes  johannites  depuis  le
Christ  et  saint  Jean  jusqu'à  nos  jours,  en  passant  par  tous  les  Grands
Maîtres  du  Temple.

Que  les  pseudo-johannites  du  xix«  siècle  soient,  comme  le  prétend
Clavel  [Histoire  pittoresque  de  la  Franc- Maçonnerie,  1884,
grand  in-8,  figures),  des  mystificateurs  qui  ont  prétendu  rallumer
une  flamme  éteinte  et  faire  revivre  un  culte  mort,  c'est  ce  que  je
ne  veux  point  débattre  *,  ce  qui  me  semble  certain,  d*après  l'examen


LA JUSTICE DES HOMMES

tèrique  du  Christianisme,  ils  accomplissent,  dans
l'ombre  el  le  silence  de  leurs  Commanderies.  des  rites
étrang'es  el  secrets...  Bref,  la  voix  populaire,  qui  les
iacrimine  de  sorcellerie,  dénonce  également  leurs
mœurs  comme  infâmes.  Cette  dernière  accusation  ne
fui  jamais  établie  sur  de  bien  irréfutables  preuves  ;
mais  si  les  apologistes  de  l'Ordre  ont  pu  revendiquer
équitablement,  en  faveur  des  Templiers,  le  bénéfice  du
doute,  jamais,  du  moins,  n'ont-ils  pu  les  réhabiliter  au
grand  jour  de  la  controverse  historique,  en  lavanl  leur
mémoire  de  toul  soupçon.

Jules  Garinet  résume  ainsi  les  griefs  portés  à  la
charge  des  Templiers  :  »  On  disait  qu'à  la  réception
dans  l'Ordre,  on  conduisait  le  récipiendaire  dans  une
chambre  obscure,  où  il  reniait  Jésus-Christ  en  crachant
trois  fois  sur  le  crucifix  ;  que  celui  qui  était  reçu  bai-
sait celui  qui  le  recevait  à  la  bouche,  ensuite  in  fine
sptnœ  dorsi  et  in  virga  viriU;  que  les  Templiers,  dans
leurs  chapitres  généraux,  adoraient  une  lêle  de  bois
doré  qui  avait  une  longue  barbe,  des  moustaches  touf-
fues et  pendantes  ;  à  la  place  des  yeux  brillaient  deux
î  escarboucles  étincelantes  comme  le  feu'.  On


consciencieux  à",  cef  ouvrage,  c'est  que  ce  culte  a  existé  réellement
dans  le  passé,  à  l'état  ésotérique  et  latent.  On  peut  consulter  encore
le  Manuel  des  Cheraliers  du  Temple.  Paris.  1825,  in-12.

■  •>  ...Chaqucchapiire,  dit  Henri  Martin,  eu  possédait  une  image:
c'était  une  tète  tiumainc  à  longue  barbe  blanche,  ayant,  en  ta  place
de»  yeux,  esearbcueles  reluisantes  comme  ta  clarté  du  ciel,
avec  un  crâae  humain  el  unp  peau  humaine  :  certaines  de  ces  idoles
étaient  à  trois  Faces  et  montées  sur  i|ualre  pieds;  on  en  avait  saisi  une
au  Temple  deParis.  «{Henri  Martin,  Histoire  de  France,  LIV,  p.*73.)


4


5f


SÉÔ  LE TEMPLE DE SATAN


.xL^


les  accusait  encore  de  faire  vœu  de  sodomie,  et  de
ne  rien  se  refuser  entre  eux...

«  En  Languedoc,  trois  Commandeurs  de  l'Ordre,
mis  k  la  torture,  avouèrent  qu'ils  avaient  assisté  à  plu-
sieurs chapitres  de  l'Ordre  ;  que  dans  l'un  de  ces  cha-
pitres, tenu  à  Montpellier,  et  de  nuit,  suivant  l'usage,
on  avait  exposé  une  tête;  qu'aussitôt  le  diable  était
apparu  sous  la  figure  d'un  chat  ;  qu'on  avait  adoré  ce
chat,  qui  parlait  avec  bonté  aux  uns  et  aux  autres  ;
qu'ensuite  plusieurs  démons  étaient  venus,  sous  forme
de  femmes,  et  que  chaque  frère  avait  eu  la  sienne  *.  »

Quoi  qu'on  puisse  penser  de  ces  stupéfiantes  accu-
sations, qui  valurent  à  tant  de  braves  Chevaliers  les-
affi*es  du  bûcher,  il  nous  est  impossible  de  ne  pas  noter,
en  passant,  quelle  ressemblance,  sinon  quelle  absolue
identité,  assimile  de  pareilles  scènes  (qu'on  les  veuille
réelles  ou  mensongères)  au  sabbat  des  sorciers  d'une
part,  tel  que  nous  l'avons  décrit  au  chapitre  n,  et
de  l'autre  à  ces  réunions  orgiaques  et  mystiques  tout
ensemble,  qui  furent  imputées  de  tout  temps  aux  sec-
taires de  la  gnose  dissidente,  par  les  auteurs  contem-
porains qui  trait^&ide  leurs  rites  et  de  leurs  mystères.

Le  marquis  de  8amt-Yves,  dans  un  livre  remarquable
à  tant  d'égards,  glorifie  ce  qu'il  appelle  la  Mission  des
Templiers.  En  eux,  il  salue  les  orthodoxes  de  l'ésoté-
risme  traditionnel,  les  mandataires  de  la  paix  sociale,
les  fondateurs  et  les  inspirateurs  de  ces  Etats  géné^
vaux  —  véritable  ébauche  de  synarchie  —  qui  furent,

*  Histoire  de  la  Magie  en  France,  pp.  78-79.


au  long  de  notre  histoire,  l'organe  intrépide  et  modérai
des  revendications  populaires,  et  comme  une  grande
voix,  ferme  et  respectueuse,  sortie  des  entrailles
mêmes  delà  nation.

S'il  en  est  ainsi,  les  États  généraux  de  Tours  [mai
1308)  se  montrèrent  parricides  en  reniant  le  Temple,  et
en  abandonnant  les  Templiers  à  la  fureur  de  leurs  bour-
reaux. Du  reste,  avec  sa  loyauté  coutumière,  M.  de
Saint-Yves  proclame  lui-même  ce  fait  irrécusable,
qui  sera  pour  les  superficiels  une  des  pierres  d'achop-
pement de  son  hypothèse  :  «  L'unanimité  des  Trois
Ordres  tendit  à  Philippe  le  Bel  le  ter  et  le  feu...,  »
lit-on  à  la  page  216  de  la  France  vivie  '  ftome  I).

Cela  n'importe  guère.  Il  n'est  pas  sans  exemple
de  voir  le  fils  suivre  les  traditions  du  père,  après  l'avoir
condamné;  l'ouvrier  revivre  dans  son  œuvre,  après
être  mort  par  elle.  Et  sans  aUer  si  loin,  saint  Pierre,
qui  renia  trois  fois  son  maître  Jésus-Christ,  n'en  fut
pas  moins  le  premier  chef  de  l'Église  chrétienne.
Aussi  n'est-ce  point  de  pareils  arguments  que  nous
opposerons  à  l'illustre  apôtre  des  Missions.

Si  noble  que  soit  la  thèse  qu'il  soutient,  nous  vou-
drions, pour  qu'elle  fût  acceptable,  la  voir  fondée  en
histoire  sur  quelque  fait  avéré.  Sans  aborder  la
discussion  sur  ce  terrain,  nous  allons  dire  pourquoi,
sur  celui  de  la  métaphysique  pure,  cette  thèse  nous
paraît  au  moins  hasardeuse.

Les  Chevaliers  étaient  dépositaires  d'une  doctrine


282  LE  TEMPLE DK SATAN

sociale  et  religieuse.  C'est  historiquement  certain.
Reste  à  savoir  de  laquelle.

Que  le  Temple  possédât  la  tradition  orthodoxe,  voilà
qui  n'est  guère  soutenable.  Cet  Ordre  fameux  reste
dogmatiquement  entaché  de  manichéisme.  Mignard
notamment  a  rapproché  des  preuves  accablantes  à
l'appui  de  cette  opinion.  Les  figures  emblématiques
sculptées  en  relief  sur  le  coffret  de  pierre  d'Essarois,
pièce  à  conviction  *  (entre  mille)  qu'il  détaille  avec
une  compétence  et  une  sagacité  parfaites,  ne  sont  de
nature  à  laisser  aucun  doute.  Le  caractère  de  mys-
ticisme obscène  qui  est  le  propre  de  ces  symboles
dyarchistes  semble  même  d'une  précision  assez
typique,  pour  servir  de  trait  d'union,  dans  l'espèce,
entre  les  deux  grands  griefs  stipulés  contre  les  Tem-
pliers :  la  goëtie  manichéenne  et  le  vice  impur.

Ne  retenons  que  le  manichéisme  à  la  charge  des
Templiers.  C'est  plus  qu'il  n'en  faut  pour  réfuter
l'attribution  qui  leur  est  faite  d'une  doctrine  tradition-
nelle de  syncrèse  tri-unitaire,  mathé tique,  ou  (comme
rappelle  excellemment  M.  de  Saint- Yves)  d'une  tradi-
tion synarchique.

L'antagonisme  primordial,  absolu,  de  deux  prin-
cipes incompatibles,  telle  est  l'essence  du  dogme
manichéen  ;  elle  exclut  le  Ternaire  synarchique  et  la
Monade  dont  émane  ce  Ternaire.


*  Suite  de  la  monographie  du  coffret  du  duc  de  Blaca8,ou  Preuves
du  Manichéisme  dans  V Ordre  du  Tempte,  par  Mignard.  —  Pa-
ris, 4853,  grand  iQ-4,  figures.


Le  manichéisme  est  la  négalion  radicale  du  prin-
cipe de  retour  à  l'Unité.  Allez  édifier  une  synthèse
sur  une  pareille  base  !  Projet  chimérique  :  aulant
vouloir  restaurer  Babel

Les  Templiers,  nous  l'avons  dit,  ne  passaient  pas
pour  de  simples  hérétiques.

A  part  l'imputation  de  manichéisme  —  exclusive,
selon  nous,  de  rallribution  que  leur  fait  généreusement
M.  de  Sainl-Yves  de  sa  propre  doctrine,  —  on  incrimi-
nait encore  les  chevaliers  de  magie  noire  et  de
sodomie.

C'étaient  crimes  capitaux  dans  la  jurisprudence  du
moyen  âge.  Si  graves  d'ailleurs  qu'ils  semblassent
aux  juges  du  xiv*  siècle,  ils  ne  furent  qu'un  trompe-
l'œil  invoqué,  une  excuse  au  coup  d'Élal  de  1307,
Il  faut  bien  le  dire.  Quelle  excellente  occasion  pour
le  roi  de  France  et  pour  le  pape,  sa  créature,  d'abo-
lir d'un  coupla  puissance  de  ces  superbes  défenseurs
du  trône  et  de  l'aulel,  mille  fois  plus  dangereux  que
les  pires  ennemis,  et  quel  prétexte  tout  naturel  de
se  partager  leurs  prodigieuses  dépouilles  !

De  longue  main  déjà,  le  successeur  de  Pierre  et
l'héritier  de  Hugues  Gapet  avaient  préparé  ce  coup
de  Maître  ';  on  n'attendait  que  l'heure  propice  pour
agir  de  concert


'  Ce  fui  grâce  i  la  proleelion  de  Philippe  le  Bel,  que  Itertrand
de  Golb,  archevêque  de  Boidcnux  en  t:iOO,  parvint  l'an  l30Sau
trône  pantiflcBl,  sous  le  nom  de  Clément  V.  Pour  acheter  la  com-
plaisance du  monarque,  te  Tulur  pape  avait  dû  souscrire  par  sur-


284  LE TEMPLE DE SATAN

Cette  heure  enfin  sonna.  Plusieurs  dénonciations
formelles  y  celles  entre  autres  de  deux  Templiers  apos-
tats, permettaient  de  sévir  à  Timproviste  et  d'envelop-
per tous  les  Chevaliers  dans  un  même  réseau.  Le  filet
fut  jeté  dans  la  nuit  du  12  au  13  novembre  1307,  où
tous  les  gouverneurs  et  officiers  du  roi  reçurent,  sous
pli  scellé,  Tordre  fatal.

Dès  le  matin,  les  Templiers  sont  arrêtés  par  toute
la  France  et  leurs  biens  mis  sous  séquestre.  —  A
Paris,  cent  quarante  chevaliers  sont  dans  les  fers  ;  on
procède  contre  eux  avec  une  rigueur  insolite.  Jamais
la  question  ne  fut  plus  cruellement  infligée.  Le  R.  F.
Imbert,  inquisiteur  de  la  foi,  dirige  les  interrogatoires,
assisté  de  commissaires  nommés  par  le  roi.  A  leur
tête  figure  Guillaume  de  Nogaret,  homme  colérique
et  dont  le  fanatisme  touche  au  délire.

En  province,  l'inquisiteur  subdélègue  des  commis-
saires ecclésiastiques,  et  les  interrogatoires  com-
mencent.

De  toutes  les  procédures  intentées  à  ces  malheu-
reux, il  ne  nous  reste  que  huit  relations  authentiques:
celles  de  Caen  (où  13  Templiers  sont  dans  les  fers)  ;  —
de  Pont  de TArche (10 Templiers)  ; de Cahors


ment  à  six  conditions  formelles,  dont  la  dernière,  tenue  secrète,  le
liait  à  poursuivre  la  destruction  des  Templiers  et  jusqu'à  rabolition
de  rOrdre.

C*est  dire  que  les  protestations  de  Clément  V,  si  molles,  si  évi-
demment faites  pour  la  forme  et  pour  i*édificatioQ  de  la  galerie,  ne
furent  de  sa  part  qu*unc  comédie  odieuse.  On  le  vit  bien  à  Tem-
pressement  qu'il  mit  ensuite  à  tout  ratifier  après  on  semblant  d'en-
quête, à  Poitiers.


>•

k


LA  JOSnCB  DBS  H0UHK8

(7  Templiers)  ;  —  de  Garcassonne  (6  Templiers)  ;  —
de  Beaucaire  (45  Templiersl  ;  — de  Troyes  (5  Tem-
pliers) ;  —  de  Bayeux  (5  Templiers)  ;  et  enfin  de
Bigorre(ll  Templiers).

A  Gaen,  l'on  promet  aux  accusés  grâce  entière;
néanmoins  les  rétractaires  souffrent  la  torture.

Tandis  que  l'affaire  s'instruit  dans  ses  états,
Philippe  le  Bel  invite  les  autres  potentats  de  l'Europe
à  l'imiler  dans  ses  rigueurs,

L'Allemagne  ne  se  hâte  point  de  répondre  à  son
appel  ;  mais  la  Sicile,  l'Italie,  la  Castille.  l'Angleterre,
l'Aragon  suivent  l'exemple  de  la  France  ' .  En  Flandres
on  déploie  une  rigueur  moindre.  A  Chypre,  la  puis-
sance de  l'Ordre  rend  la  tâche  des  persécuteurs  ardue
et  délicate  :  Araaury,  régent  du  royaume  pour  le
jeune  Hugues  IV,  se  voit  forcé  de  surseoir  à  la  répres-
sion, devant  l'altitude  menaçante  des  Chevaliers  forti-
fiés dansNimove.

Le  procès  traîne  partout  en  longueur,  dans  des
alternatives  d'aveux  et  de  rétractations  :  les  greffiers
ont  altéré  plusieurs  dépositions,  d'oii  de  longs  débals
sans  issue.


'  .Nous  ne  parlons,  pour  l'inslant.  que  de  l'arreslalioii  et  des  pro-
cédures :  car,  en  plusieurs  points,  celles-ci  aboutirent  à  un  acquit-
tcmenL  dps  Chevaliers,  comme  à  navennc,  à  MaycDce,  à  Salamanque
(1310),  Quoi  qu'il  en  fut  d'ailleurs  de  ces  sentences  individuelles,
l'Ordre,  aboli  pu-  le  Concile  de  13ft,  ne  subsista  nulle  part,  du
moins  ouvertement  et  sous  son  vrai  nom.  Eu  Portugal,  VOrdre  du
Christ  s'éleva  sur  ses  débris.

En  Aragon,  les  Templiers  avaient  11  ère  ment  organisé  larésislanco
à  main  armée,  non  sans  succès...


286  LE TEMPLE DE SATAN

Cependant,  sous  la  pression  du  roi  de  France  qui  lui
rappelle  ses  engagements,  le  pape  lance  bulle  sur  bulle
pour  accélérer  la  marche  des  choses  ;  il  en  fulmine
coup  sur  coup  jusqu'à  sept  (1308).  De  nouvelles  pro-
cédures confiées  aux  évêques  ne  donnent  point  de  ré-
sultats meilleurs.  On  réunit  des  conciles  provinciaux...

Mais  il  est  impossible  de  préciser  tous  ces  détails.

Bref,  le  pape  Clément  V  rend,  en  1310,  une  dernière
bulle,  pour  ordonner  le  jugement  définitif  des  Tem-
pliers. Un  petit  nombre  a  nié  ;  d'autres  ont  avoué  ;
plusieurs,  comme  je  Tai  dit,  ont  rétracté  leurs  aveux.
Les  conciles  de  Sens  et  de  Reims  font  des  accusés
quatre  catégories  :  les  uns  (classes  1, 2, 3),  repentants
et  réconciliés  à  l'Église,  en  sont  quittes  pour  une  péni-
tence ecclésiastique  ou  pour  la  prison  perpétuelle  ;  on
livre  les  autres  (4*  classe),  déclarés  relaps,  au  bras  sé-
culier, et  les  exécutions  commencent.

Le  10  mai  1311,  en  face  de  l'abbaye  Saint-Antoine,
on  brûle  tout  vif  un  premier  condamné,  dans  l'espoir
d'intimider  les  autres  qui  s'étaient  rétractés  et  de  les
réduire  à  la  lettre  de  leurs  premiers  aveux.  Mais  ils
sont  inébranlables.

Huit  jours  après,  cinquante-quatre  de  ceux-là  mon-
tent sur  des  bûchers  construits  sur  le  même  emplace-
ment. Cette  exécution,  ralentie  à  plaisir,  pour  que  la
mort  vienne  plus  lente  et  plus  atroce,  fait  éclater  la
constance  et  la  haute  bravoure  de  ces  martyrs,  qui
prennent  le  ciel  à  témoin  qu'ils  meurent  innocents.  Les
jours  d'après,  on  brûle  encore  en  deux  fois  quinze
Templiers,  qui  refusent  de  se  dire  coupables.


LA JUSnCE DBS HOUUBS


387


En  Provence  el  au  Piémont,  s'étaieiil  succédées
plusieurs  exécutions  pareilles.

Cependant  le  grand  maître,  Jacques  de  Molay,  lan-
guissait encore  dans  les  fers  avec  ses  grands  prieurs  ;
il  ne  monte  sur  l'échafaud  que  le  18  mars  1313  ',  en
compagnie  du  Prince-Daupliin  qui  l'a  suivi  dans  la  ré-
traclation  solennelle  de  ses  premiers  aveux.  Tous  deux
sont  brûlés  à  très  petit  feu,  dans  l'île  située  entre  les
jardins  du  roi  et  les  Augustins,  au  lieu  précis  oil  se
dresse  aujourd'hui  la  statue  équestre  de  Henri  IV,  sur
le  terre-plein  du  Pont-Neuf.  Le  lendemain  le  Chevalier
Aumont  et  sept  Templiers,  déguisés  en  ma(,mts,
recueillent  pieusement  les  cendres  du  bftcher.  L'Ordre
des  Francs-MaçOTis  a  pris  naissance...

Dès  septembre  1311,  le  Concile  de  Vienne,  où  l'on
vit  siéger  plus  de  trois  cents  prélats,  avait  aboli  l'Ordre
du  Temple  :  les  biens  immenses  de  la  communauté,
passant  aux  Chevaliers  de  Saint-Jean  de  Jérusalem
récemment  établis  à  Rhodes,  ne  devaient  profiter  que
d'une  sorte  indirecte  - à  l'inique  héritier  de  Hugues


'  Nombre  d'auteurs,  notamment  Henri  Martin  {Hiaiolre  de
France,  tome  IV,  page  303],  lîouillel,  dans  aoii  Dictionnaire
d'Histoire  et  de  Géographie,  et  Collîn  de  Plancy,  dans  son  /Jic-
^(onnaiW /n/èrna/,  donnent  une  date  diiïérente:  JH  njars  1314.  —
Nous  allons  voir  que  les  traditions  maçonniques  disent  de  mânie.

Cette  apparente  contradiction  n'a  d'autre  cause  que  le  remaniement
apporté  au  Calendrier  ^ousCtiarles  i\,  par  l'édit  de  Roussîllon  (1.164).
L'année  qui  ne  commençait  qu'à  Pâques  remonta  jusqu'au  ("Jan-
vier. Le  supplice  du  J.icquus  Molay  un  trouva  donc  à  la  dale  do  i;il3
ou  de  1314  selon  le  système  qu'on  adoptait:  l'ancien  ou  le  nouveau.
's  de  mutation,  impiMs.  amendes  et  redevances  du  toute  na-


ture, —  conflscatïoa  à  peine  déguisée.


k


'•A


288  LE TEMPLE DE SATAJï

Gapet.  Plus  ouvertement  heureux, les monarques

espagnols  réussirent  à  se  faire  attribuer  tous  les  biens

*

que  les  Templiers  possédaient  dans  leurs  Etats.

Quelque  réserve  que  nous  ayons  apportée  dans  la
qualification  des  crimes  qui  furent  imputés  à  ceux-ci,
nous  ne  pouvons  éluder  une  dernière  question,  qui
touche  de  trop  près  à  l'objet  de  ce  livre  :  les  Templiers
étaient'ils  des  sorciers  ?

Il  s'agit  de  bien  s'entendre  sur  les  mots Le  lec-
teur nous  pardonnera-t-il  d'ouvrir  une  parenthèse  ?

C'est  une  règle  de  prudence,  de  se  méfier  toujours
des  catégories  trop  tranchées  et  des  étiquettes  trop
exclusives...

Un  occultiste  de  nos  jours  a  condensé,  dans  une
double  et  excellente  formule,  la  définition  distinctive
des  hiérophantes  de  la  Lumière  et  de  la  Nuit  :  —
«  Le  magicien  dispose  d'une  force  qu'il  connaît;  le

sorcier  s'efforce  d'abuser  de  ce  qu'il  ignore Le

Diable  (s'il  est  permis  dans  un  livre  de  science  d'em-
ployer ce  mot  décrié  et  vulgaire),  le  Dinble  se  donne
au  magicien  et  le  sorcier  se  donne  au  Diable  *.  »

Voilà  qui  s'appelle  pris  sur  le  vif.  Il  est  supérieu-
rement crayonné  là,  le  Janus  de  l'occultisme,  dans
l'antithèse  de  sa  double  nature:  de  ces  deux  faces,
l'une  sourit,  empreinte  d'une  autorité  sereine  et  douce  ;
l'autre  grimace,  flétrie  des  stigmates  jumeaux  de
l'impuissance  finale  et  de  l'envie.  Tout  semble  indiqué

*  Eliphas  Lévi,  Dogme,  page  H 7.


dans  chacan  par  «fl*it  de  rçjcais*iC«ir  :  oe  qu'il  ^^/,  ce
qu'il  saiij  ce  qu'il  ne^tt-l^  ce  qn'L  î#r«i.  ce  qu'il  <i««e.

Mais,  si  jadicieuse^  quc^  lef  renilie  supposer,  ces
sortes  de  formuler  aiisc-lT]*!^  rç-sient  entachées  d'an  vice
redhibitoire  :  les  meSieures  d'^intrt  elles,  énonçant
Vumtersel  qui  est  la  rê^>e.  noa  s-eulement  négligent,
mais  démentent  le  pari^nis^er  qui  est  l'exception.

C'est  là  recueil  où  se  vieimeiit  heurter  tous  les  gé-
néralisateurs^  entêtés  de  sentences  laconiques  :  pour
avoir  navigué  dans  leurs  eaux.  Eliphas  Lévi  n'a  pas
pu  éviter  le  récif  où  U»us  finissent  par  chavirer.

Celui  qui  s'est  donné  au  Diahle.  objectera-t-on  à
Eliphas,  peut  se  ressaisir,  —  ne  fût-ce  qu'une  minute.
Le  Diahle,  esclave  d'un  mortel,  peut  aussi  reprendre
un  instant  ses  droits  et  dominer  pour  une  fois  son
dominateur  de  tous  les  jours.  Cela  s'est  vu.

N'en  déplaise  aux  infaillibles  colleurs  d'étiquettes
indélébiles  :  dussent  se  récrier  les  intraitables  décer-
neurs  de  qualifications  définitives:  rien  n'est  absolu-
ment détestable  ou  parfait,  en  ce  monde  relatif  et
sublunaire.  —  Le  Sa^^^e.  tout  comme  un  autre,  peut
pécher  par  erreur  ou  par  malice',  et  s'il  a  mérité  le
nom  de  Sage,  c'est  que  chez  lui  le  mal  est  l'excep-
tion. —  Ainsi  du  mi'^chant  :  un  sentiment  généreux
peut  fleurir  parfois  au  cn^ur  du  plus  criminel,  et  si  Ton
a  raison  de  dire  cet  homme  mauvais,  c'est  que  les
bonnes  pensées  sont  chez  lui  Texception.

Précisons:  le  sorcier  qui,  d'aventure,  ayant  acquis


*  Lo  plus  «aini,  dit  l'Ecrilure,  pèche  sept  fois  le  jour.


^90  LB TBMPLE DE SATAN

rintelligence  d'une  loi,  l'applique  au  bien,  fait  œuvre
de  mage.  —  De  même  que  le  mage,  coupable,  fût-ce
une  fois,  de  prostituer  la  science  au  mal,  fait  évidem-
ment œuvre  de  sorcier.

Voilà  qui  détruit  ces  catégories  si  commodes ,  ces
magistrales  divisions  si  chères  à  vos  cervelles  à  tiroir,
innombrables  Joseph  Prud'homme  de  la  psychologie
et  de  la  morale  I...

C'est  assurément  très  fâcheux.  Mais  les  quelques
principes  ci-dessus  vont  trouver  leur  justification  dans
un  exemple  peu  connu,  dont  nul  ne  contestera  sans
doute  la  portée  capitale  et  décisive.

Au  cours  d'un  chapitre  intitulé  la  Justice  des^
Hommes,  cet  exemple  est  doublement  à  sa  place;  car ^
après  avoir  vu  à  l'œuvre  les  tribunaux  du  fanatisme ,^
accumulant  des  hécatombes  de  sorciers  du  plus  bas
étage,  pêle-mêle  avec  d'innocentes  victimes,  nous
allons  voir  des  initiés  de  haut  grade  se  scinder  en
deux  sectes  hostiles  :  lugubre  épilogue  à  la  tragédie
templière!  L'une  de  ces  sectes,  diaboliquement  et  cri-
minellement avide  d'une  exclusive  souveraineté,  va
proscrire  l'autre,  et,  prostituant  aux  œuvres  les  plus
basses  la  science  effective  et  les  pouvoirs  augustes  de
la  Haute  Magie,  faire  œuvre  de  so7^ciers,  dans  le  sens
le  plus  strict  du  mot,  et  surtout  le  plus  terrible.

Nous  frémissions  tout  à  l'heure  au  résumé  rapide
du  procès  des  Templiers,  au  tableau  de  leur  inexpiable
supplice.  Etaient-ce  là  des  sorciers  ?  —  Je  vous  laisse
juges.  Oyez.


LA  JUSTICE DBS HOMMES  2M


Riches  et  puissants,  par-Klessus  tout  ambitieux,
revêtus  de  pouvoirs  surprenants  et  redoutables,  que
conférait  à  plusieurs  d'entre  eux  une  initiation  par-
tielle et  relative  aux  arcanes  d'une  science  souvent
contestée,  tournée  parfois  en  ridicule,  mais  toujours
proscrite  des  sacerdoces  et  des  gouvernements  abso-
lus, les  Templiers  pouvaient  évidemment,  dans  Tordre
religieux,  comme  dans  l'ordre  politique  et  social,
déterminer  des  bouleversements  subits  et  imprévus,
de  nature  à  changer  la  face  de  l'Europe  et  même  du
monde...  Voilà  ce  que  soupçonnèrent  vaguement  le
pape  et  le  roi  de  France.

A  ne  prendre  garde  qu'à  la  logique  toute  superfi-
cielle des  événements  interrogés  dans  leur  apparente
signification,  Clément  V  ne  devait  voir  dans  les  Che-
valiers du  Temple  que  vaillants  défenseurs  du  Catholi-
cisme et  zélés  soutiens  du  trône  pontifical;  —  Philippe
le  Bel,  que  sujets  pleins  de  loyalisme  et  de  ferveur  à  la
cause  dynastique.  Mais  une  singulière  intuition,  éveillée
au  cœur  de  ces  deux  potentats,  y  protestait  contre  ces
apparences.

Pris  d'une  belle  peur,  le  monarque  et  le  pontife  (ce
dernier  antérieurement  même  à  son  élection)  réso-
lurent la  destruction  totale  de  TOrdre,  et  poursuivirent
ce  résultat  'per  fas  et  nefas,  au  mépris  de  toutes  les
voix  de  la  conscience  et  de  l'humanité.  Ils  furent  tour  à
tour  perfides  et  violents,  hypocrites  et  sans  pitié.

Idolâtrie  ou  sorcellerie  !  que  leur  importait  vrai-
ment?... Ce  qu'ils  s'acharnèrent  à  ensevelir  sous  la
cendre  des  bûchers  de  1311  à  1313,  ce  fut  la  possibi-


292  LE TBMPLE DB SATAN

lité  d'une  révolution  politique, et  le  plan, indécis
encore,  d'une  réforme  sociale  et  religieuse.

Mais  ils  avaient  compté  sans  les  lois  de  répercussion
et  d'équilibre.  Ils  ignoraient  qu'on  ne  noie  pas  une
idée,  même  en  germe,  dans  le  sang  de  ceux  qui  s'en
sont  faits  les  apôtres  et  les  légataires.

Cette  prudence  féroce  autant  qu'illusoire,  et  Tinfàme
guet-apens  qui  en  fut  la  résultante  les  perdirent  tous
deux  aussitôt  —  et  qui  plus  est,  suscitèrent  dans  le
futur,  à  près  de  cinq  siècles  d'intervalle,  un  choc  en
retour  dont  la  terre  tremble  encore;  une  tardive
commotion  qui  provoqua  d'emblée  l'écroulement  le
plus  subit  et  le  plus  colossal  qu'ait  enregistré  l'histoire
des  hommes  :  Dix-sept  cent  quatre-vingt-treize  fut
une  réplique  foudroyante  à  l'inique  arrêt  de  Treize
cent  douze  !

Clément  V  et  Philippe  furent  clairvoyants  sans
doute,  lorsqu'ils  sentirent  quelle  vivante  menace  se
dressait  devant  eux  dans  la  personne  des  Templiers,
et  cela  en  dépit  de  toutes  les  protestations  imaginables
de  fidélité  et  d'amour  :  mais  bien  aveugles  furent-ils
dans  leur  opiniâtre  barbarie,  s'ils  se  purent  flatter  de
l'espoir  qu*un  autodafé,  si  complet  et  si  prompt  qu'on
réussît  à  l'accomplir,  réduirait  à  néant  les  Templiers,
leur  puissance  et  le  Verbe  qu'ils  portaient  en  eux.

Ajournés  à  comparaître  devant  Dieu  —  le  pape
dans  les  quarante  jours  et  le  roi  dans  l'année  —  l'His-
toire nous  les  montre  tous  deux  lugubrement  fidèles
au  rendez-vous...

Des  deux  Chevaliers  apostats, dénonciateurs de


LA JUSTICE DES HOMMES  293

rOrdre,  le  premier,  impliqué,  Ton  ne  sait  trop  com-
ment, dans  un  obscur  procès,  fut  pendu  par  arrêt  de
Justice;  on  trouva  Tautre  baigné  dans  son  sang...

Tels  compagnons  de  captivité  du  Grand  Maître,  ces
deux  Chevaliers  pusillanimes  qui,  lors  du  supplice  de
celui-ci,  avaient  déshonoré  le  Temple,  en  persistant
dans  leurs  aveux,  ne  moururent  pas  moins  misérable-
ment...

Une  immense  société  secrète  s'était  constituée  clan-
destinement sur  les  débris  de  l'Ordre.

Désormais,  la  vengeance  préparait  dans  Tombre  les
mines  et  les  contre  mines  dont  Texplosion  nous  terri-
fiera, quatre  cent  cinquante  ans  plus  tard  :  dans  Tattente
de  cette  épouvantable  et  tardive  riposte,  elle  décimait,
Tun  après  l'autre,  tous  les  assassins  de  Jacques  Molay.
«  En  brisant  Tépée  des  Templiers,  on  en  avait  fait  des
poignards,  et  leurs  truelles  proscrites  ne  maçonnaient
plus  que  des  tombeaux  K  »

La  ruine  du  Temple  décidée  de  part  et  d'autre,  le
pape  et  le  roi  n'avaient  pas  perdu  de  temps  pour
l'accomplir.  Jamais  rexéculion  d'un  plan  plus  vaste
n'avait  été  menée  et  parfaite  avec  plus  d'ensemble  et
de  promptitude.  En  moins  de  six  ans,  l'épouvantable
Moloch  à  deux  têtes,  l'une  couronnée  de  honte,  l'autre
mitrée  d'infamie,  avait  dévoré  l'Ordre  antique  du
Temple  en  ses  entrailles  d'airain  rougi...  —  Il  ne
devait  mettre  que  moitié  de  ce  temps,  le  Moloch  révo-
lutionnaire, né  de  la  cendre  des  Chevaliers  du  Temple,

m

*  Eliphas  Lévi,  Histoire  de  la  Magie,  page  280.


%4  LE TBMPLB DB SATAN

il  ne  devait  mettre  que  trois  ans  à  dévorer  Tancien
monde  1

Mais  les  géants  ont  une  croissance  lente...  Il  va
falloir  à  celui-là  quatre  siècles  d'enfance  pour  atteindre
à  l'âge  de  la  force  et  de  la  puberté.

Le sablier  s'est  vidé  petit  à  petit;  la  coupe  s'est

emplie  goutte  à  goutte  :  ime  larme  encore ,  eUe  va

déborder.

Alors  ce  sera  le  déluge  !

Les  quatre  siècles  sont  révolus.  —  Maintenant,  il
est  adulte,  le  géant  collectif  des  sanglantes  revendi-
cations, et  sorti  de  sa  caverne,  il  va  commencer  son
travail  au  grand  jour.

Sous  quel  mode  et  sous  quel  aspect  ?  —  Nous  Tal-
ions voir.  Il  se  montre  au  soleil,  mais  couvert  d'un
masque.

Il  portera  cinquante  ans  encore  le  nom  à'IUumi-
nisme,  avant  d'arborer  soudain  celui  de  Révolution
française!...  ^.

En  effet,  dès  la  seconde  moitié  du  xvui*  siècle,  les
sociétés  secrètes  se  multiplient  d'une  manière  surpre-
nante ;  elles  bourdonnent  de  tous  côtés  :  c'est  comme
une  multitude  d'essaims  qu'on  verrait  sortir  de  terre,
vibrant  au  soleil  dans  l'effervescence  d'un  labeur
inaccoutumé.

L'heure  sinistre  a  sonné  —  le  midi  du  châtiment  —
et  les  abeilles  industrieuses  de  la  vengeance  préparent
leur  aiguillon  pour  le  grand  combat.  Déjà  le  siècle  a
goûté  de  leur  miel  capiteux,  dont  l'arôme  monte  au  cer-


LA JUSTICE DES HOMMES  293

Teau,  poison  subtil  qui  rend  aveugle  et  fait  délirer

Ecoutez  un  moment  encore  et  ce  que  vous  avez  pris
pour  un  bourdonnement  d'insectes,  c'est  le  grondement
d'un  orage  lointain,  mais  qui  se  rapproche;  c'est  la
confuse  et  croissante  rumeur  de  millions  de  voix  hu-
maines, criant  Vengeance  et  Liberté  !

L'Allemagne  paraît  surtout  la  pépinière  des  Illu-
minés, le  point  de  ralliement  des  sectes.

De  puissants  seigneurs,  avides  de  révélations  d'outre-
tombe,  comblent  de  bienfaits  quelques  mystiques  de
bonne  foi  qui  leur  disent  :  —  mon  fils  !  et  surtout  de
nombreux  charlatans  qui  les  bernent  et  les  exploitent.

Puis  de  mvstérieuses  sociétés  se  forment  et  se  re-
-crutent  de  toutes  parts  :  Weisshaupt^  professeur  à
l'Université  d'Ingolstadt,  fonde  ses  Arèopagites;  la
curiosité  publique  s'en  mêle  et  la  vogue  leur  est
acquise  pour  un  temps.

Swedenborg  dogmatise  en  Suède  ;  Schrceppfer
«voijue  à  Leipzig  ;  Yung-Stillhig  vaticine  d'un  autre
côté.  D'Echartshausen  enseigne  à  Munich  les  plus
hautes  spéculations  de  la  magie  numérale  de  Pytha-
gore;  Lavater,  le  théosophe  zurichois,  fait  le  voyage
de  Copenhague,  pour  participer  aux  mystères  de
V Ecole  du  Nord,  11  ne  s'agit  de  rien  moins  que  des
«  manifestations pAys/^'i^^.s  delà  Cause  active  et  intelr
ligente  »  (le  Verbe  !).  Par  intervalles,  comme  pour  se
faire  la  main,  les  théurgistes  danois  évoquent  saint
Jean,  Moïse,  Elie,  sans  relater  de  moindres  person-
nages de  l'un  et  de  l'autre  Testament.  Enfin,  les
«  adeptes  »  abondent,  et  ce  serait  folie  de  prétendre


296  LE  TEMPLB DE SATAN

à  les  énumérer  au  complet.  De  tous  ces  Illuminés,  il
en  est  peu  de  bons  (exceptons  D'Eckarlshausen), beau-
coup de  médiocres  (citons  Yung-Stilling,  Swedenborg
et  Lavater),  et  plus  encore  de  détestables  (tels  que
Schrœppfer,  Weisshaupt  et  tutti  qiuinti) .  Il  s'en  faut
que  les  meilleurs  semblent  eux-mêmes  exempts  de  tares
ou  de  ridicules.

Cette  Ecole  de  Thèm^gie ,  où  Ton  accomplit  de  si
séduisantes  merveilles,  compte  un  peu  partout  ses
analogues.  Chose  inouïe  :  une  lettre  du  baron  de  Lie-
bistorf  à  Claude  de  Saint-Martin  (en  date  de  décem-
bre 1793)  nous  apprend  qu'une  Cour  du  Nord,  autre
que  celle  de  Copenhague*,  gouverne  dès  longtemps
d'après  des  inspirations  spi rites.  Son  cabinet  des  mi-
nistres ne  fait  pas  un  pas  (textuel),  sans  consulter  les
fantômes  !

Le  lecteur  curieux  d'un  dénombrement  systéma-
tique des  sociétés  secrètes,  en  Allemagne  et  ailleurs,
se  reportera  aux  nombreux  ouvrages  parus  depuis  cent
ans  pour  les  dénoncer  ou  les  défendre  ;  il  pourra  s'ins-
truire ainsi  an  pour  et  du  contre.  Qu'il  prenne  garde,
néanmoins,  de  se  prononcer  sur  des  pièces  insuffisantes,
dans  un  procès  aussi  exceptionnel  que  complexe,  et
dont  il  ne  saurait  se  porter  juge  qu'en  première  ins-
tance :  car  l'heure  n'a  pas  encore  sonné  du  verdict  dé-


^  Il  s'agit  sans  doute  de  celle  de  Prusse,ainsi  que  le  porte  à  croire
une  lettre  de  Saint-Martin  au  même  LiebistorF,  en  date  du  6  mars
1793.  On  y  lit  cette  phrase  :  «  Je  sais  que  l'Allemagne  est  remplie
de  CCS  iniliations,  je  sais  que  le  Cabinet  de  Berlin  ne  se  conduit  et
ne  conduit  son  roi  que  par  là.  »


LA JUSTICE DES HOMMES  297


finitif  que  Timpartiale  histoire  rendra  quelque  jour,
dans  le  silence  tardif  et  solennel  de  toutes  les  passions
apaisées.

Pour  nous,  notre  but  est  de  faire  voir  la  fille  du
Temple  proscrit,  cette  Maçonnerie  occulte,  se  dégui-
sant, insaisissable  et  multiforme,  derrière  les  mille
sectes  d'Illuminés  qu'elle  a  su  grouper  autour  d'elle,  et
préparant  dans  Tombre,  — per  fas  et  nefas,  elle  aussi

—  la  réplique  vengeresse  et  souveraine  aux  bulles  de
Clément  V,  comme  aux  ordonnances  de  Philippe  le
Bel.

Nous  avons  sous  les  yeux  l'édition  originale  d'un
livre  paru  en  1789,  sous  ce  titre  :  Essai  sur  la  secte
des  Illuminés  (S.  L.  in-8).  Le  marquis  de  Luchet,  au-
teur anonyme  de  ce  libelle  prophétique,  décrit  tout  au
loilg  les  œuvres  des  Illuminés,  les  travaux  de  leurs
cercles,  les  épreuves  et  les  serments  de  leurs  adeptes;
il  dévoile  les  Nocturnales  de  Berlin^  énumère  les  dif-
férentes sectes  mystiques  dont  nous  avons  touché  un
mot,  depuis  YOrdre  des  Chevaliers  de  V Apocalypse^
fondé  vers  1690  par  Gabrino^  cet  aventurier  qui  avait
pris  le  titre  de  Prince  du  Septénaire  (pp.  129-130),
jusqu'à  rOrdre  des  Chevaliers  et  Frères  initiés  de
VAsie  et  la  secte  de  Saint-Joachim  qui  en  dérive.
Mais,  après  avoir  intitulé  deux  de  ses  chapitres  :  —
Que  la  secte  des  Illuminés  doit  nécessairement  dé-
truire  le  royaume  ou  elle  sera  protégée  (pp.  80-94)  ;

—  Que  les  rois  sont  les  plus  intéressés  à  détruire  la
nouvelle  secte  (pp.  95-107),  M.  de  Luchet  n'a  garde


298  LB TEMPLE DE SATAN

-

de  méconnaître  le  nœud  central  de  tant  de  fils,  rami-
fiés par  toute  l'Europe  :  —  «  Je  ne  balancerai  pas,
dit-il,  à  présenter  pour  remède  une  grande  réforme
de  la  Maçonnerie.  »  (P.  163.)

Puis,  prévoyant  le  bouleversement  de  l'ancien  monde
avec  une  lucidité  qui  paraîtrait  apocryphe,  si  son
livre,  publié  en  1789,  n'avait  été  signalé  par  la  critique
lors  même  de  son  apparition ,  il  précise  les  travaux
des  loges  et  les  aspirations  des  affidés  dans  le  style
déclamatoire  de  l'époque  :  «  Tous  se  croient  appelés  à
faire  une  Révolution,  tous  la  préparent...  La  Terre
souffre  ;  un  nouveau  fléau  la  tourmente  ,  la  Nature
gémit,  la  Société  se  décompose. . .  Ainsi  finira  elle-même
la  secte  des  Illuminés.  Que  de  maux  préviendroit
celui  qui  l'étoufferoit  au  berceau,  et  justifieroit  un
moment  de  violence  par  les  lois  que  lui  impose  le

\  passé!  »  (pp.  137-138,  pa^sim).

^  C'est  bien  un  partisan  du  vieux  monde  qui  s'efiare
ainsi,  n'est-ce  pas,  lecteur?...  Sent-il  assez  nettement
le  sol  se  dérober  sous  lui  ?

Hélas  1  quand  on  évoque  en  un  miroir  rétrospectif
toutes  les  horreurs  d'une  révolution  juste  et  généreuse
dans  son  principe  ;  lorsqu'on  calcule  ce  qu'a  coûté
de  sang  et  de  larmes  à  la  France  et  au  monde  la  ven-
geance des  Templiers,  a-t-on  bien  le  droit  de  reprocher
au  marquis  de  Luchet  ses  terreurs  sybillines  —  et
peut-on  du  moins  lui  refuser  ce  témoignage,  que
debout  sur  l'Atlandide  près  de  s'engloutir,  il  a  su  pré-
voir et  prédire  la  marée  montante  des  flots  qui  devaient
la  submerger  ?


LA JUSTICE DES HOMMES  299


«  0  mes  concitoyens,  s'écrie-t-il  dans  sa  préface,
croyez  que  nous  ne  répandons  pas  de  fausses  alarmes  ;
nous  avons  écrit  avec  un  assez  grand  courage  et  nous
sommes  loin  d'avoir  tout  dit...  (p.  rv);  il  s'agit  bien
d'égards,  de  ménagements  et  de  politesses  avec  des
hommes  de  fer,  qui,  le  poignard  à  la  main,  marquent
leurs  victimes  (p.  xv).  »

Plus  loin,  après  avoir  dévoilé  le  mystère  des  ini-
tiations et  transcrit  in  extenso  la  formule  du  serment
affreux  imposé  aux  affidés,  quelque  fût  leur  rang,  il
ajoute  (p.  156)  :  «  Les  mystères  se  célèbrent  aujourd'hui
dans  des  lieux  retirés  et  presque  inconnus  ;  dans  vingt
ans,  ils  se  célébreront  dans  les  temples.  »  — Quatre  an-
nées, à  partir  de  cette  prédiction,  n'étaient  pas  révolues,
que  les  amis  d'Hébert  inauguraient  le  culte  de  la  déesse
Raison  sur  l'autel  métropolitain  de  Notre-Dame!...

Etrange  rencontre  !  L'homme  dont  l'intuition  surai-
guë a  su  prévoir  tant  d'événements  prochains,  semble
encore,  aux  dernières  pages  de  son  livre,  entrevoir
Napoléon  et  son  despotisme  dans  les  ombres  d'un
avenir  plus  éloigné  :  «  0  loi  qui  remplis  la  terre  de
hauts  faits  et  de  grandes  vertus,  ô  Renommée,  porte
ailleurs  ta  trompette  harmonieuse!...  Ne  publie  jamais
qu'un  capitaine,  encore  plus  emporté  que  valeureux,
compte  pour  rien  les  victimes  immolées  à  son  ambi-
tion, pourvu  que  leur  sang  fasse  croître  les  lauriers  *...


'  M.  de  Luchet  songe  sans  doute  à  Lafayeite,  mais  qu'importe  ?
Les  plus  lucides  se  trompent  souvent  d'objet,  leur  prophétie  n'en
est  pas  moins  frappante.  C'est  ici  le  cas.


300  LE TEMPLB DE SATAN

Etends  un  voile  épais  sur  les  odieuses  intrigues  filées
par  des  hommes  qui  ont  conspiré  la  honte  des  souve-
rains ;  manœuvres  indignes  qui  laissent  les  services
sans  récompenses  y  la  vertu  sans  honneur,  le  talent  sans
protection,  la  vérité  sans  hommage,  la  Patrie  sans
gloire,  le  Trône  sans  appui,  le  génie  sans  emploi,  la
Société  sans  harmonie...,  les  malheureux  sans  asile,
le  sage  sans  espoir  et  les  Rois  mêmes  sans  sûreté.  »
(pages  174-175,  passim.)

Mais  indépendamment  du  grand  mouvement  théo-
sophique  dont  l'Allemagne  était  le  centre,  nombre  de
personnages  extraordinaires,  revêtus  de  missions
secrètes,  parcouraient  l'Europe  entière,  dont  ils  éton-
naient les  capitales;  puis  transféraient  presque  tous
à  Paris  leur  magnificence  énigmatique  et  leur  sus-
pecte popularité.  Le  comte  de  Saint-Germain  et  Joseph
Balsamo  (plus  tard  comte  de  Gagliostro)  valent  d*être
cités  en  première  ligne.  Tous  deux,  ambassadeurs,
suivant  Cadet  de  Gassicourt,  ou  si  Ton  veut,  mission-
naires internationnaux,  étaient  spécialement  chargés
d'établir  une  correspondance  efficace  entre  les  divers
chapitres  :  Saint-Germain  était  l'envoyé  de  Paris;
Gagliostro,  celui  de  Naples  *.

Chacun  sait  la  vogue  dont  jouirent  ces  personnages,
et  les  enthousiasmes  qu'ils  eurent  l'adresse  ou  la
science  de  soulever  avec  la  poussière  de  leurs  équi-
pages splendides.

*  Tombeau  de  Jacques  Molay,  Paris,  an  V,  in-12  (page  34).


LA JUSTICE DES HOMMES  30i

r

Qa'ils  fussent  acclamés  d'un  peuple  illettré,  naïf
admirateur  de  tous  les  hommes  à  prestige  —  depuis
les  dentistes  panachés  en  foire,  jusqu'aux  généraux
galonnés  à  la  parade  —  il  n'est  rien  là  qui  nous  puisse
stirprendre  ;  mais  qu'en  plein  xviii*  siècle,  le  monde  scep-
tique et  malicieux  dont  Voltaire,  d'Argens  et  Diderot
faisaient  les  délices  quotidiennes,  ait  accueilli,  choyé,
odolé  des  hommes  évidemment  supérieurs,  mais  qui
ne  marchaient  qu'environnés  de  prodiges  équivoques,
et  dont  les  manières,  si  belles  et  si  galantes  qu'elles
fussent,  gardaient  comme  une  arrière-senteur  de
charlatanisme  candide  et  de  singulière  audace  :  voilà
ce  qui  semble  inouï  I

Rien  n'est  plus  vrai  cependant.  Saint-Germain,
racontant  d'une  voix  mélodieuse  et  toujours  égale  ses
conversations  avec  Pythagore,  Virgile  et  Josus-Ghrist,
n'était  assurément  pas  pour  ddplaire  ;  et  quand  ses
doigts  chargés  de  bagues,  courant  sur  les  touches  d'un
clavecin,  éveillaient  comme  au  cœur  do  Tinstrumont
des  accords  d'un  archaïsmo  étrange  et  poignant:  si,
à  Tinterrogation  tacile  de  quelque  belle  duchesse,  il
jetait  du  ton  le  plus  naturel  celte  réponse  à  tout  le
moins  bizarre  :  «  C'est  là,  Madame,  un  air  que  je
notai  vers  Tan  2008  avant  Jésus-Christ,  dans  la  ville
d'Erech,  pour  faire  ma  cour  à  un  jeune  princesse  de
Ghaldée,  »  chacun  s'émerveillait,  mais  nul  n'avait  le
mauvais  goût  de  mettre  en  doute  la  véracité  du
conteur.

Que  dire  de  ces  fameux  soupers  de  Cagliostro,  dont
les  plus  illustres  seigneurs  de  la  Cour  se  disputaient


302  LB TEMPLE DE SATAN

les  invitations  ;  de  ces  fantastiques  soupers,  où  la  voix
du  Grand  C aphte  peuplait  la  salle,  à  l'instant  du  des-
sert, A'âmes  visibles  aux  ailes  frissonnantes,  et  faisait
asseoir,  à  droite  et  à  gauche  du  duc  de  Richelieu,
Sémiramis  et  Gléopâtre,  ressuscitées  dans  toute  la
magie  de  leur  légendaire  beauté  ?

Enchantement,  prestige,  nécromancie,  que  sais-je  ! . . .
Ahl  pardon,  j'oubliais  que  vous  saviez,  votts^  cher
lecteur  :  suggestion^  n'est-ce  pas?...  C'est  cela  même  :
merci  I  —  Donc,  la  société  la  plus  sceptique,  la  plus
hautaine  et  la  plus  polie  du  monde  était  docile  aux
suggestions  des  Gagliostro  et  des  Saint-Germain.

Or,  tandis  qu'enivrée,  bercée  au  charme  de  ces
grands  seigneurs  de  l'Occultisme,  la  haute  société  pari-
sienne s'abandonnait  en  leurs  bras,  du  geste  vaincu  de
la  femme  qui  se  donne,  Saint-Germain,  le  premier,  or-
ganisait en  silence  les  clubs  tapageurs  du  lendemain  et
fécondait  de  son  or  intarrissable  la  future  émeute  —
propre  à  ébranler  le  pouvoir  d'un  roi  par  la  violence  ;
d'autre  part  et  ensuite,  l'infernale  prévoyance  du  divin
Gagliostro  ourdissait  l'intrigue  du  collier  —  propre  à
ruiner  l'honneur  et  le  prestige  d'une  reine,  par  le
soupçon.

/  Le  Grand  Gophte  n'eut  qu'à  vouloir,  pour  s'intro-
;  duire  dans  le  monde  de  la  Gour  ;  il  créait  à  cette  époque
sa  Maçonnerie  Egyptienne,  dont  la  petite  princesse
de  Lamballe  agréait  la  maîtrise,  par  ordre  exprès  de
Marie  Antoinette.  Pauvre  reine!  Sa  confidente,  son
intime  amie  était  d'ores  et  déjà  marquée,  stigmatisée  du
signe  secret  de  Gagliostro  :  L.  P.  D.,  —  initiales  dont


Celui  dont  la  puinaHct  fait  sortir  ât  i
qui  lit  plus  illuitre  que  toutes  la  aiilra.  la  ri'
lieu  aride  et  pourrit:  c'est  ce  gui  farrive.  lî  Toi
jour  H»  Lys  da  (hinips! Demain, comme  ilit  ■

seras  jeti/  dans  le  four ce  qui  oeut  dire  que

dans  la  solilu.1t,  la  mine  et  l'exil;  et  dans  cet
universel  et  sans  exemple.  Tu  seras  humilié  au  sou
écoules.  Par  la  prudence  et  la  erainle  du  Seigneur,
rendre  les  affaitis  slahlit  el prospères  ;  iniiii  Ta  pi
cjusè  Ta  ruine  et  iioilà  qui!  Te  faut  sortir  du  lui,

(  PnOGNOi-nCATiO  KX


LA JUSTICE DES HOMMES  303

'^'interprétation,  comme  s'il  se  fût  agi  d'un  hiéroglyphe
de  la  Kabbale,  offrait  trois  sens.  A  Tencontre  de  ce  qui
se  fait  dans  l'exégèse  normale  des  symboles  ésoté-
riques,  l'hiérophante  livrait  volontiers  les  deux  signifi-
cations supérieures  :  la  superlative  *  —  Liberté  de  Pen^
ser  —  c'est  l'affirmation  de  l'initiative  indépendante
dans  l'ordre  intelligible  ;  la  comparative  —  Liberté,
Pouvoir,  Devoir — c'est  le  ternaire  dans  l'ordre  moral.
Mais  il  dissimulait  avec  soin  jusqu'à  l'existence  du
sens  inférieur,  positif:  c'était  là  le  secret  même  de
l'Ordre,  l'arcane  politique  et  social  des  Néo-Templiers,
la  sentence  prononcée  depuis  près  de  cinq  siècles
contre  les  héritiers  de  Philippe  le  Bel  :  Lilia  pedi-
bus  destruBy  foule  aux  pieds  les  lys.

Rapportons,  au  sujet  de  cette  devise  régicide  et  à
l'appui  de  son  ancienneté,  une  anecdocte  historique
réellement  probante  :  «  Le  député  Grégoire  a  présenté
à  la  Convention  une  médaille  frappée  en  1642  :  elle  offre
d'un  côté  un  bras  sortant  des  nues,  moissonnant  trois
lys  avec  une  épée  tranchante.  La  légende  est:  Talem
dabit  ultio  messem  (telle  est  la  moisson  que  donnera
la  vengeance).  Au  revers,  un  autre  bras  lance  la  foudre
sur  une  couronne  et  un  sceptre  brisés,  avec  ces  mots  :
Flamma  metv/>nda  tyrannis  (à  l'aspect  de  ces  feux,
les  tyrans  trembleront^). »


*  Suivant  Tinlerversion  maçonnique  :  L.  D.  P.

^  Tombeau  de  Jacques  Molny,  page  3.

Parmi  les  Prophéties  relatives  à  la  (irande  Révolution,  il  faut  si-
gnaler en  première  ligne  les  32  pantacles  de  la  Pronoslication  Para-
celsique,  et  aussi  plusieurs  des  gravures sybillines  attribuées  à


304  LE TEMPLE DE SATAN


Cette  médaille  peut  se  voir  à  la  Biblioth^ue  natio-
nale, où  on  l'a  conservée.

Voici  encore,  d'après  Cadet  de  Gassicourt,  la  tra-
duction d'un  avis  maçonnique  en  chiflEre,  qui  ftit  ré-
pandu par  les  soins  de  Cagliostro,  en  France  aussi
bien  qu'en  Angleterre  :  «  A  tous  les  maçons  véritables^
au  nom  de  Jéhovah!  le  temps  est  venu  où  Ton  doit
commencer  la  construction  du  nouveau  temple  de
Jérusalem.  Cet  avertissement  est  pour  inviter  tous
les  véritables  maçons  à  Londres  de  se  réunir  au
nom  de  Jéhovah,  le  seul  dans  lequel  est  une  divine
trintté,  de  se  trouver  demain  soir,  le  3  du  présent


Tabbé  Joachini  de  Flore  (ou  de  Calabre).  Je  possède  deux  éditions
lalines  de  Tabbé  Joachim  :  Tune,  de  1589  (Venise,  in-4),  avec  un
frontispice,  un  titre  gravé  et  33  figures  en  taille-douce  d*une  près-
cience  souvent  stup(^flantc;  Tautre  édition  est  aussi  de  Venise
(1600,  in-4},  ornée  d'un  frontispice  cl  de  six  figures  gravées  en
forme  de  roues.

Quant  À  la  Pronoslication  de  Paracelsc,  j'en  possède  également
deux  exemplaires:  Tun  est  l'édition  introuvable  de  1536, S. -L.  in-4,
texte  latin,  avec  32  ligures  plus  étonnantes  encore.  Voici  le  litre
exîict  :  f^rof/nosiicatlo  eximii  Doctoris  Tkeophrasti  Paraeelsi
(ad  illustrissimum  hc  potentissimum  Principem  Ferdinandum  Roma-
nonim  Regem,  elc...,  anno  1536).  L'autre  exemplaire  est  un  très
beau  manuscrit  original,  contenant  une  traduction  française  inédile
de  Chrislallin  (bibliothécaire  du  Comte  de  Charolois),  écrite  de  sa
propre  main  (texte  latin  en  regard),  avec  une  pseudo-clef  qui  con-
siste en  32  notices  d'adaptation  téméraire  aux  événc.nents  du  règne
de  Louis  XIV.  Ce  précieux  manuscrit  est  daté  de  1712  (trois  ans
avant  la  mort  du  Grand  Koi).  Format  in-4,  reliure  en  veau  ancien,
ornée  sur  les  plats  d«'S  armoiries  du  prince  dcCondé;  le  dos,  semé
de  tleurs  de  Ivs  et  de  soleils  rayonnanls,  marque  l'époque  et  nous
reporte  au  règne  de  Louis  XIV  :

«  Roi-Soloil,  férondant  les  lys  épanouis.  »

Je  donne  un  spécimen  fac-similé  dos  gravures  prophétiques  de
Paraccîlse  et  de  Joachim.


VNE  PROratTU  M  yOACHIM  »  FLOKE


5ur  Jfiil  (c/OHii«  J'tnéffle  pt»àt\tT  i'rièvfit  la
mbott*  dts  deax  Pouooirt  pontifical  tt nj^al.  D'umr  treàiimt
murimt  ilfvié  que  Its  4eux  tutrti  |,  iort  ■«  Wtt  armU
}m*fati9  fui  meaact  m  deux  Pouvoirs.

ComineHl  ne  pal  reconnaître  la  Pumauce  aptugtt  S
periounelle  du  peuple,  i'alta^aant  à  la  Çouroumt  tt  è  U
■eî

Ptu  m'imparte  a  quel ptpe  en particMlier  Itl  tommta-

feur  ■>  pu  faire  VappIieatiOH Je  celle  figurt  prepkèttqmr.

toi,  tel  hiéroglyphe  dija  fi  clatr  en  toi  fl  q»i*poHf

'Épigraphe:  Ct  VT.  SEHA  p*Ftoui  Qve  Conïuïio»  tx  RlOfUt,  n»«  LA

CoRiL'PTiOK.  exprime  un  étal  de  choseï  qui  a  êu  'on  ap«têt  em


'79J-'794'  *""*  ^'  Hff"  ^'  '*  Terreur.


LA JUSTICE  DES HOMMES  305


i


1786,  sur  les  9  heures,  à  la  taverne  de  Reilly,  great
^[Ueen  street  (grande  rue  de  la  reine),  pour  y  former
un  plan,  et  poser  la  première  pierre  fondamentale  du
Yéritable  temple  dans  ce  monde  visible

*  CAGLIOSTRO. » *

Pour  ceux  qui  connaissent  les  symboles  maçon-
niques du  temple  de  Salomon,  de  la  mort  d'Adon-
Hiram  et  de  sa  résurrection  future,  j'estime  que  cet
avis  est  clair.

jk Assez  de  Gagliostro  et  des  adeptes  voyageurs  :  les
anecdotes  et  les  commentaires  que 'nécessiterait  leur

histoire  rempliraient  la  moitié  de  cet  ouvrage

Or,  si  j'entre  dans  tous  ces  détails,  en  un  chapitre
qui  ne  devrait  rouler,  semble-t-il,  que  sur  les  procès
de  sorcellerie,  c'est  que  je  tiens,  en  multipliant  les
documents,  à  faire  luire  Tévidence  d'une  lutte  de
titans  entre  adeptes  de  deux  initiations  différentes;
lutte  dont  les  préliminaires  mystérieux  ont  été  sym-
bolisés et  Tissue  nécessaire  prédite  par  Saint-Martin,
suivant  toutes  les  règles  de  Tart  ésotérique  le  plus
exquis,  dans  un  poème  épico-magique,  en  cent-deux
chants  :  —  Le  Crocodile  ou  la  guen^e  du  Bien  et  du
Mal^  an^ivée  sous  le  règne  de  Louis  XV;  œuvre  pos
thume  d'un  amateur  des  choses  cachées  ^.

Cette  guerre  formidable — dont  je  me  fais  fort  de  prou-
ver la  réalité,  sans  promettre  d'en  dévoiler  l'histoire,

<  Le  Tombeau  de  Jacques  Molay,  pages  36-37.

2  Paris,  ao  VU  de  la  Rép.,  i  vol.  in-8  de  450  pages,  petit  texte.

20


306  LE TEMPLtf  DB SATAN

ici  du  moins,  —  cette  guerre  rentre,  à  des  titres  divers,
dans  Tobjet  d'un  chapitre  intitulé  :  La  Justice  du
ho7nmes;  et  des  lecteurs  superficiels  pourraient  seuls
y  voir  une  digression  stérile  et  non  justifiée  :  sym-
bole vivant  de  nos  humaines  revendications,  la  Révo-
lution française,  doublement  juste  et  légitime  dans
son  principe,  s'est  montrée  doublement  inique  dans
son  application;  et  c'est  en  quoi  la  justice  des  hommes
diffère  de  celle  de  Dieu.

Faire  le  Mal  en  partant  d'une  loi  juste,  c'est  plus
révoltant  pour  une  conscience  droite  que  faire  le  Mal
en  vertu  d'un  principe  d'iniquité.

Tout  arbre  doit  porter  son  fruit,  selon  sa  race;
l'arbre  mauvais  donne  un  fruit  mauvais,  c'est  dans
l'ordre  des  choses  :  un  jour  viendra  où  l'arbre  mau-
vais sera  déraciné,  scié  et  jeté  au  feu.  —  Mais  l'arbre
bon  ne  peut  donner  de  mauvais  fruits  que  s'il  dégé-
nère, s'il  s'abâtardit  ;  et  le  spectacle  est  toujours
navrant  d'une  pareille  altération  ;  elle  ne  se  peut  opérer
qu'au  laboratoire  de  Satan,  et  par  la  loi  du  Binairey
c'est-à-dire  de  Tirremédiable  antagonisme.

Nous  Tavons  vu,  et  nous  Talions  encore  vérifier,  le
Régime  de  la  Terreur  est  le  fruit  du  Binaire  impur.

Vraiment  énigma tique  et  stupéfiant,  ce  long  délire
du  plus  noble  et  du  plus  civilisé  des  peuples  a  dérouté
la  sagacité  de  tous  les  historiens.  Qui  ne  s'épuiserait
en  conjectures  impuissantes,  à  l'aspect  de  ces  marées
périodiques  de  sang  national  épandu,  où  la  France,
métamorphosée  en  bacchante,  prend  plaisir  à  se  vau-
trer avec  ces  cris  frénétiques  et  sublimes  tout  ensemble.


LA JUSTICE DES HOMMES  307

qui  paraissent  empreints  d'un  fiévreux  lyrisme  de  joie
farouche  et  de  désespoir?

Pour  faire  une  brusque  lumière  sur  cette  époque
étrange,  si  fertile  en  cataclysmes,  quelques  lignes  de
Tabbé  Constant  (Eliphas  Lévi)  vont  suffire:  «  On  se
souvient  de  Tétrange  allocution  qu'adressa  à  Gazolte
lui-même,  en  le  condamnant  à  mort,  le  président  du
Tribunal  révolutionnaire,  son  confrère  et  co-initié.  Le
nœud  terrible  de  93  est  encore  caché  dans  le  sanctuaire
le  plus  obscur  des  sociétés  secrètes  :  aux  adeptes  de
bonne  foi  qui  voulaient  émanciper  les  peuples  *,  d'autres
adeptes,  d'une  secte  opposée  et  qui  se  rattachait  à  des
traditions  plus  anciennes,  firent  une  opposition  ter-
rible par  des  moyens  analogues  à  ceux  de  leurs  ad-
versaires; ils  rendirent  la  pratique  du  grand  arcane
impossible  en  démasquant  la  théorie.  La  foule  ne  com-
prit rien;  mais  elle  se  défia  de  tous  et  retomba  par
découragement  plus  bas  qu'on  avait  voulu  l'élever.
Le  grand  arcane  resta  plus  inconnu  que  jamais  ;  seu-
lementy  les  adeptes  ncuty^alisés  les  uns  par  les  autres
ne  purent  exercer  la  puissance  ni  pour  dominer  les
autres^  ni  pour  se  délivrer  eux-mêmes  :  ils  se  con-
damnèrent donc  mutuellement  comme  traîtres  et  se
vouèrent  les  uns  les  autres  à  Pexil,  au  suicide,  au
poignard  et  à  Vèchafaud  2.  »

Laissons  pour  l'instant  Gazotte  et  son  procès  ;  nous
rendrons  tout  à  l'heure  à  cet  épisode  toute  l'attention


*  Constant  parle  ici  des  Néo- Templiers.

3  Eliphas  Lévi,  Dogme  de  la  Haute  Magie,  pages  324-32^.


306  LE TBMPLB DE SATAN

qu'il  mérite  :  heureux  de  pouvoir  fournir  aux  curieux
des  détails  d'une  inattaquable  authenticité,  et  qui,  pour
être  de  la  plus  étrange  importance,  n'en  semblent  pas
moins  généralement  ignorés.

Réservant  donc,  sans  la  perdre  de  vue,  cette  scène
si  révélatrice  du  grand  drame  révolutionnaire,  consul-
tons Tauteur  d'un  intéressant  et  consciencieux  travail
paru,  en  1819,  sous  ce  titre  :  Des  sociétés  secrètes  en
Allemagne^  de  la  secte  des  illuminés ,  du  Tribunal
secret^  etc.K

Cet  essayiste  —  qui  ne  peut  avoir  en  matière
d'IUuminisme  la  compétence  de  Tabbé  Constant  —
enveloppe  tous  les  adeptes  dans  une  même  réproba-
tion. Entre  les  deux  écoles,  toute  distinction  lui  est
inconnue.

Il  est  toutefois  surprenant  de  lui  voir  écrire,  qua-
rante ans  avant  les  publications  du  célèbre  occultiste,
des  phrases  de  ce  goût  :  «  Pour  trouver  la  clef  des
Révolutions,  depuis  le  supplice  de  Charles  P' jusqu'à
celui  de  Louis  XVI,  il  faut  toujours  en  revenir  à  cette

secte  intraitable Le  bonnet  rouge,  que  nous  avons

vu  en  1793  devenir  l'emblème  des  Jacobins,  fut  l'or-
nement des  Indépendants  britanniques  lorsque  Crom-
well  s'éleva  au  pouvoir.  Sans  aller  plus  loin,  n'est-il
pas  bien  singulier,  qu'au  plus  fort  de  notre  Révolu-
tion, les  premiers  rôles  fussent  remplis  par  les  Pache^
les  Marat,  les  Clootz,  les  Lazouski,  les  Buonarotti,

*  Paris,  Gide  fils,  1819,  in-8.


les  Miranda,  tous  Illuminés  suisses,  allemauds,  po-
lonais, ilaliens  et  espagnols  !...  (page  179).

«  Nous  avons  déjà  vu  qu'il  y  avail  trois  degrés  dans
l'Ordre  des  Illuminés.  Le  rang  le  plus  élevé  élail  celui
du  Grand  Maître  ;  le  duc  d'Orléans  en  était  revêtu  en
France  peu  d'années  avant  la  Révolution...  (p.  2â6}.

'<  Les  empereurs  Joseph  II  et  Léopold,  qui  avaient
pénétré  les  secrets  des  Illuminés,  furent  victimes  de
VAqua  Tojfana. —  Le  mouvement  insurreclionneldu
5  octobre,  ceux  du  20  juin  et  du  10  août  furent  arrê-
tés dans  des  réunions  d'adeptes  et  d'initiés,  à  la  loge
du  Contrat  social,  rue  Coq-Héron  :  je  le  tiens  d'un  té-
moin oculaire.  Robespierre  a  joué  un  rôle,  mais
il  ne  fut  point  initié  '  :  c'est  pourquoi  il  a  été  ren-
versé. Il  voulait  s'isoler  de  la  secte  dont  il  était
l'instrument  :  sa  tête  tomba  sur  l'échafaud,  ...

"  Jamais  les  Illuminés  ne  s'étaient  vus  si  puissants;
ils  disposaient,  en  1793,  de  la  hache  du  bourreau...
Le  génie,  la  valeur,  les  talents,  les  vertus,  l'opulence,
tout  passa  sous  le  fatal  niveau  de  la  guillotine  :  on
vit  dans  le  même  tombereau  Bailly  et  Custines,  Males-
herbes  et  Delaborde,  Lavoisier  et  Westermam,  Elisa-
beth et  Vergniaud.  Rien  ne  fut  épargné  :  on  vit  dis-
paraître sous  la  faux  des  Illuminés  triomphants  tout
ce  qu'il  y  avait  de  majestueux  et  de  sublime  ;  il  ne
resta  que  la  bande  noire...

H  On  me  demandera,  dans  cette  hypothèse,  pour-


'  Le  publicislc  Tait  erreur  ici:  Robrtspieire  fut  parfaitement  initié;
il  ligurail  mi^Die  parmi  les  ctiefs  du  deuiiËme  degré.


310  LE TEMPLE DE SATAN

m

quoi  le  Grand  Maître  du  Chapitre  de  Paris  *  et  ses
acolytes,  après  avoir  renversé  le  trône,  ont  péri  eux-
mêmes  sur  Téchafaud  !  Je  répondrai  par  un  fait
avéré  :  après  leur  triomphe,  les  illuminés  se  divi-
sèrent ^  ;  une  partie  se  retira  aux  Jacobins  et  Vautre
à  lu  Convention  :  Les  Jacobins  dominèrent  jusqu^au
9  thermidor  ;  c'est  alors  que  Camille  Desmoulins,
Hébert,  Chaumette,  Clootz  et  le  Grand  Maître  du
Chapitre  furent  traînés  au  supplice.  Ce  dernier  eut
beau  renier  son  père  à  la  tribune  des  Jacobins,  et
protester  que  sa  mère  avait  prostitué  son  lit  ;  on  savait
où  tendaient  ses  vœux  :  c'était  trahir  la  secte  ;  il  fut

livré  au  bourreau (pp.  181-183).

«  La terre  ne  présenterait  qu'un  vaste  amas  de
décombres  et  de  ruines,  si  la  Providence  n'eût  suscité

tout  à  coup un  homme que  la  fortune  appela  aux

plus  hautes  destinées,  et  dont  la  chute,  toute  désirée
qu'elle  devait  l'être,  a  replongé  l'Europe  dans  une
suite  incalculable  de  Révolutions.  La  fameuse  jour-


<  Philippe-Égalité.

'  Le  publiciste  de  1819  n'est  pas  seul  de  son  opinion  :  «  Philippe
(dit  de  son  côté  Cadet  de  Gassicourt),  Philippe  avait  épuisé  ses
coffres,  et  son  ambition  le  perdit.  Après  la  mort  du  roi,  pour
laquelle  il  avait  voté  lui-môme,  il  croyait  saisir  les  rênes  de  l*Etat;
il  eût  réussi,  sans  doute,  mais  les  imitiés  s£  divisèrent.  La  perte
des  Bourbons,  jurée  par  les  Templiers,  ne  lui  permettait  de
gouverner  qu'en  perdant  son  nom;  il  crut  qu'il  suffirait  d'y
renoncer.  Il  renia  son  père  à  la  tribune  des  Jacobins  ;  il  prolesta
que  sa  mère,  prostituée,  reçut  dans  son  lit  un  cocher,  et  qu'il  était
le  fruit  de  ces  impudiques  amours.  Il  supplia  humblement  qu'on
lui  olât  son  nom  et  il  prit  celui  d'Egalité.  Mais  Robespierre  avait
déjà  un  parti...  »  (Tombeau  de  Jacques  Molay,  pp.  47-48.)


LA JUSTICE DES HOMMES  311

née  du  18  brumaire  porta  un  lerrible  coup  à  la  secte
des  Illuminés  ;  elle  vil  l'ouvrage  de  cinquante  ans
détruit  en  un  jour  par  le  pouvoir  d'un  soldat  (p.  184}.

«  La  chute  de  Buonaparte,  due  en  grande  partie
aux  Illuminés,  ressuscita  leur  influence  sur  tous  les
points  ;  elle  nous  conduisit  en  peu  d'années  à  cette
situation  fausse  que  nous  preuonspour  le  repos  (p.  203).

«  Cette  ligue  d'Illuminés,  de  Voyants  invisibles,
menace  plus  que  jamais  nos  propriétés  et  nos  vies  ;
le  liore  de  sang  est  ouvert,  on  y  inscrit  des  noms,  et
cent  mille  assassins,  qui  ont  juré  de  n'épargner  ni
leurs  parents  ni  leurs  amis,  sont  en  mouvement.  Le
malheureux  Fualdès  a  succombé  sous  leurs  coups
(p.256).  „

Nous  pardonnera- l-on  ces  longues  citations  ?  Elles
étaient  nécessaires.  L'opinion  qu'y  émet  le  publicisle
de  1819  est  une  singulii^re  garantie  de  véracité  pour
les  allégations  d'Eliphas  Lévi  en  1855.  Et  quand  on  y
joint  les  révélations  de  Cadet  de  GassicourI,  en  date
de  1796  {Tombeau  de  Jaequex  Molay,  an  V),  le  doute
n'est  plus  guère  permis.

D'ailleurs,  les  faits  même  de  la  Révolution  portent
leur  estampille  templière,  et  viennent  plaider  en  faveur
de  notre  thèse.

Le  nom  de  Jacobins  vient  de  Jacobus  Molay,  et
non,  comme  on  le  croit  communément,  de  l'église  des
religieux  jacobins,  —  lieu  de  réunion  que  la  secte  oc-
culte de  la  Maçonnerie  dut,  à  raison  même  de  la  coïn-
cidence nominale,  choisir  de  préférence  à  toute  autre.


1


«  ■  *


312  LB TEMPLB DB SATAN

Ces  conspirateurs  avaient  antérieurement  fondé,  rue
Platrière,  une  loge  JeanrJacques  Rousseau,  dans  la
maison  du  publiciste  fameux  dont  le  parti  de  Robes-
pierre devait  réaliser  les  théories.  Lors  de  Tinaugura-
tion  de  cette  fameuse  loge,  le  Jacobinisme  était  déjà
nommé  de  longue  date.  Mais  la  connaissance  de  cette
dénomination  trop  significative  était  réservée  aux  seuls
maîtres.  —  Écoutons  Cadet  de  Gassicourt  :

«  Pour  n'admettre  à  leurs  vastes  projets  que  des
hommes  sûrs,  ils  (les  Néo-Templiers)  inventèrent  les
loges  ordinaires  de  la  Maçonnerie,  sous  le  nom  de
Saint-Jean,  de  Saint-André.  Ce  sont  celles  qu'on  con-
naissoit  en  France,  en  Allemagne,  en  Angleterre  ;
sociétés  sans  secrets  dont  les  pratiques  ne  servent
qu'à  donner  le  change  et  à  faire  connoître  aux  vrais
maçons  les  hommes  qu'ils  peuvent  associer  à  leur
grande  conspiration.  Ces  loges,  que  je  pourrois  appe-
ler préparatoires  y  ont  un  but  d'utilité  réelle  ;  elles
sont  consacrées  à  la  bienfaisance,  elles  ont  établi
entre  dilFérents  peuples  des  liens  de  fraternité  infini-
ment estimables  ;  aussi  vit-on  les  hommes  les  plus
vertueux  rechercher  avec  empressement  de  telles  so-
ciétés. Les  vrais  templiers  ou  jacobins  ne  tiennent
pas  loge  ;  leurs  assemblées  s'appellent  chapitres.  Il
y  a  quatre  Chapitres,  un  dans  chaque  ville  désignée
par  Jacques  Molay  *  et  composé  chacun  de  vingt-sept


i  a  Du  fond  de  sa  prison,  il  créa  quatre  loges-mères:  pour  TOrienl^
Naples;  pour  l'Occidenl,  Edimbourg;  pour  le  Nord,  Stockholm,  et
pour  le  Midi,  Paris  (Tomb.  de  J,  Molay,  p.  M),  »


LA JUSTICE DES HOMMES  313

membres.  Leur  mol  d'ordre  est  Jakin,  Booz,  Mac-
Benac,  AdonaV1314,  dont  les  lettres  initiales  sont  celles
de  Jacohus  Bwyundus  Molay  beat  anno  1314  ',  »

Cadet  de  Gassicourt  ajoute  à  ces  détails  d'autres
révélations  sur  leurs  mots  et  leurs  signes  de  recon-
naissance, leurs  doctrines  philosophiques  et  leurs
emblèmes.  Force  m'eal  de  renvoyer  à  son  ouvrage  :
je  n'en  puis  tout  transcrire  et  tout  cependant  y  a  sa
valeur.

Il  est  des  coïncidences  bien  éloquentes  et  dont  la
constatation  prête  singulièrement  à  réfléchir  !  Ainsi
les  héritiers  de  Jacohus  ou  de  Jacques  Molay,  les
descendants  et  les  continuateurs  de  ces  bandits  que  le
moyen  âge  a  nommé  /es  Jacquex,  après  avoir  fixé  leur
résidence  dans  la  maison  même  de  Jeaa-Jacques  (le
philosophe  par  excellence  delà  Révolution),  finissent
■  par  s'établir  aux  Jacobine,  c'est  sous  le  nom  de  Jaco-
binisme qu'ils  exaltent  el  propagent  leurs  doctrines
incendiaires.

A  ceux  que  de  pareils  rapprochements  (déjà  notés
par  Eliphas)  font  sourire  de  compassion,  comment
insinuer  qu'il  y  a  peut-être  quelque  chose  d'étrange
et  de  significatif  dans  le  choix  du  local  désigné  par
les  Jacobins,  pour  recevoir  le  pauvre  roi  déchu  ?  C'est
le  Luxembourg,  que  l'Assemblée  nationale,  vu  les
réparations  d'urgence  aux  Tuileries,  avait  attribué
pour  résidence  à  Louis  XVI,  après  la  journée  du
10  août.  Mais  les  Jacobins  ne  sauraient  tolérer  que  le


314  LE TEMPLE DR SATAN

successeur  de  Philippe  le  Bel  trouvât  dans  ce  palais
un  asile  décent  à  sa  majesté  méconnue  :  au  Luxem-
bourg, le  roi  captif  garderait  encore  l'apparence  de  sa
liberté  ;  peut-être  l'Assemblée  serait-elle  tentée  de  lui
rendre  le  fantôme  du  pouvoir...  C'est  une  prison  qu'il
faut  à  leur vengeance  ;  et  quelle  prison  ?  —  le

TEMPLE  I

Ironie  d'un  inexorable  destin  !  C'est  à  la  Bastille  *
que  Jacques  Molay  et  les  siens  furent  jetés  sur  l'ordre
inique  d'un  roi  de  France,  quand  le  roi  de  France  était
le  plus  fort  !  —  A  la  Bastille,  alors  simple  porte  de
ville, flanquée  de  deux  tours...  Et  voilà  qu'après  quatre
siècles  et  demi  de  patientes  et  ténébreuses  menées,  le
roi  de  France  est  à  son  tour  vaincu,  proscrit,  humilié,
déchu...,  et  les  héritiers  de  Jacques  Molay,  tout-
puissants  à  celte  heure,  le  relèguent  dans  l'ombre
humide  de  leur  ancienne  tour;  lieu  sinistre,  jadis  à  la
fois  caserne  et  couvent,  aujourd'hui  simple  prison  :
Et  nunCy  Reges,  intelligite  ;  ertcdiminij  qui  jtidicatis
terrant  !

La  Monarchie  profanée,  terrassée  et  mise  à  néant,


^  «  C'est  par  la  prise  de  la  Bastille  que  commença  la  Révolution,
et  les  initiés  la  désignèrent  au  peuple  parce  qu'elle  avoil  été  la  pri-
son de  Jacques  Molay,  Avignon  fut  le  théâtre  des  plus  grandes
atrocités,  parce  qu'il  appartenoit  au  pape  et  parce  qu'il  renfermoit
les  cendres  du  Grand  Maître.  Toutes  les  statues  des  rois  furent
abattues,  afin  de  faire  disparottre  celle  de  Henri  IV,  qui  couvroit
la  place  où  Jacques  Molay  fut  exécuté.  C'est  dans  cette  même  place,
et  non  ailleurs,  que  les  initiés  vouloient  faire  élever  un  colosse
foulant  aux  pieds  des  couronnes  et  des  thiares,  et  ce  colosse  n'étoit
que  l'emblème  du  corps  des  Templiers.  »  [Tombeau  de  J,  Molay,
pages  42-43.)


les  Jacobins  se  lournent  contre  le  Galholicisme.  Chau-
mette,  Anacharsis  Cloolz,  dès  l'année  précédenlG,
avaient  ouvert  la  persécution  ;  sous  Robespierre,  elle
atteint  son  paroxysme.  La  haine  des  Néo-Templiers
n'élait  point  assouvie,  au  spectacle  de  Philippe  le  Bel
puni  dans  la  personne  de  Louis  XVI  ;  il  fallait  que  le
pauvre  Pie  VII  payât  à  son  tour  la  dette  terrible  con-
tractée par  Clément  V...

—  Rapprochements  faclices  I  Spécieuse  coïncidence
d'événements  tout  fortuits  et  nullement  solidaires  1
C'est  chose  facile  d'ôLablir  après  coup  un  lien  de
causalité  entre  des  faits  qui  n'ont  d'autre  corrélation
qu'une  vague  analogie  !...  —  Nous  ne  nous  dissi-
mulons guère  que  la  majorité  de  nos  lecteurs  tiendra
ce  langage,  en  dépit  du  nombre  assez  notable  d'indices
pour  le  moins  singuliers,  que  nous  avons  pris  à  tâche
de  grouper  en  un  faisceau  compacte.  Si  néanmoins,
ouvraut  un  livre  imprimé  avant  lesyrands  cataclysmes
réoolutionnaires,  nous  faisions  voir  le  double  plan  de
celte  Révolution  (anti  bourbonnienne  et  anli  cléricale),
arrêté  de  longue  date  dans  les  loges  d'une  Maçonnerie
qui  se  proclame  templière,  qu'objecteraient  à  notre
thèse  ceux-là  qui  la  taxent  de  chimérique  et  de  para-
doxale ?

Nul  n'ignore  le  procès  de  GagHostro,  condamné  à
mort  par  arrêt  de  l'Inquisition,  peine  qui  fut  commuée
par  le  pape  en  celle  de  la  détention  perpétuelle.  Re-
portons-nous à  la  Vie  de  Joseph  Balsamo,  comte  de
Cagliostro,  extraite  de  la  Pôcédure  iîistruite  contre
lui  à  Rome,  en  1790,  traduite  d'après  Poriginal  ita-


316  LE TBMPLB DE SATAN

lien  imprimé  à  la  chambre  apostolique  (Paris,  1791,
in-8,  portrait).  Les  pages  129-132  nous  offirent  le  récit
détaillé  que  fît  Gagliostro  devant  ses  juges,  de  son
initiation  aux  mystères  de  riUuminisme.  La  scène  se
passe  dans  une  maison  de  campagne,  à  trois  milles
de  Francfort-sur-le-Mein,  en  1780.  Nous  transcri-
rons cet  aveu  textuel  :  «...  Nous  descendîmes  par
quatorze  ou  quinze  marches  dans  un  souterrain,  et
nous  entrâmes  dans  une  chambre  ronde^  au  milieu  de
laquelle  je  vis  une  table  ;  on  l'ouvrit,  el  dessous  étoit
une  caisse  de  fer  qu'on  ouvrit  encore  et  dans  laquelle
j'aperçus  une  quantité  de  papiers  :  ces  deux  personnes*
y  prirent  un  livre  manuscrit,  fait  dans  la  forme  d'un
missel,  au  commencement  duquel  étoit  écrit  :  nous,

GRANDS  MAITRES  DES  TEMPLIERS,  CtC.  GeS  mOtS  étoicut

suivis  d'une  formule  de  serment,  conçue  dans  les  ex-
pressions les  plus  horribles,  que  je  ne  puis  me  rappe-
ler, mais  qui  contenoient  rengagement  de  détruire
tous  les  souverains  despotiques.  Cette  formule  étoit
écrite  avec  du  sang  et  avoit  onze  signatures,  outre
mon  chiffre  qui  étoit  le  premier  ;  le  tout  encore  écrit
avec  du  sang.  Je  ne  puis  me  rappeler  tous  les  noms
de  ces  signatures,  à  la  réserve  des  nommés  N.,  N.,
N.,etc.  Ces  signatures  étoient  celles  des  douze  Grands-
Maîtres  des  Illuminés  ;  mais  dans  la  vérité,  mon  chiffre
n'avoit  pas  été  fait  par  moi,  et  je  ne  sais  comment  il
s'y  trouvoit.  Ce  qu'on  me  dit  sur  le  contenu  de  ce  livre,
qui  étoit  écrit  en  françois,  et  le  peu  que  j'en  lus  me

*  Deux  illuminés  qui  accompagnaient  Gagliostro.


confirma  encore  que  celte  secte  avait  déterminé  de
porter  ses  premiers  coups  sur  la  France  ;  quaprî^s
la  CHDTB  DE  CETTE  M0NA.RCB1E,  elle  devoît  frapper
l'Italie,  et  romb  ex  particulier  ;  que  Ximeiiès,  dont  on
a  déjà  parlé,  éloit  un  des  principaux  chefs  ;  qu'ils  étoient
alors  au  fort  de  l'intrig-ue,  et  que  la  Société  a  une
grande  quantité  d'argent  dispersé  dans  les  banqnes
d'Amsterdam,  de  Rotterdam,  de  Londres,  de  Gènes
et  de  Venise  '...  >.  (p.  18l>181).

insister  sur  la  valenr  de  cette  déposition,  ce  serait
faire  outrage  à  la  sagacité  du  lecteur.  Donc,  le  Triine
aboli,  l'on  s'en  prit  à  l'Autel  ;  les  églises  fermées  et
dévastées  ;  les  prêtres  réduits  à  trahir  leurs  serments  ;
la  déesse  Raison  trônant,  sous  l'emblème  vivant  d'une
prostituée,  sur  l'aulcl  métropolitain  de  Notre-Dame;
tous  les  biens  ecclésiaux  mis  sous  séquestre  ou  déna-
turés ;  ces  choses  et  mille  autres  encore  ne  furent  que
les  premiers  efFetsdela  rancune  jacobine;  —  et  quand
Bonaparte  insultait,  seize  ans  plus  lard,  à  la  majesté
du  pape  captif  à  Fontainebleau,  et,  blême  de  rage,
poussait  la  violence  (dit-on)  jusqu'à  fendre  du  haut
en  bas  la  blanche  robe  du  pontife  d'un  coup  de  son
éperon  d'acier,  cet  ennemi  de  toutes  les  sectes  se  fai-


'  On  lit  dans  cfilte  même  Vie  de  Cagtioatro,  publiée  sur  les  dO'
cumeots  du  saint  orflce  (édition  italienne,  lîOU:  traduction  Tran-
çaise,  1791],  celle  phrase  significative,  au  aujel  de  la  secte  des  lllii-
mines,  dite  de  la  Haute  Obsenancp  :  <•  Cello-là  professe  l'irréligion
ia  plus  décidée,  emploie  la  magie  dans  ses  opérations;  sous  le
prélexle  spécieux  Ue  pemjer  la  mort  du  Grand  Maître  des  Tem-
pliers, elle  a  principalemenL  en  vue  la  destruction  totale  de  la
religion  catfiolique  et  de  la  monarchie  •>  (page  00).


318  LE TBMPLB DB SATAN

sait,  sans  s'en  douter  assurément,  Texécuteur  tardif
de  la  vengeance  des  Templiers.

Que  de  rapprochements  pareils  aéraient  à  faire,  si
notre  cadre  s'y  prêtait  !

Empruntons  à  Eliphas  Lévi,  qui  les  narre  si  bien^
l'une  encore  de  ces  anecdotes  terriblement  éloquentes
de  la  Révolution  française.  —  Nous  sommes  en  i792.

«  Le  roi  était  captif  au  Temple  et  Télite  du  clergé
français  en  exil,  ou  à  l'Abbaye.  Le  canon  tonnait  sur  le
Pont-Neuf,  et  des  écriteaux  menaçants  proclamaient
la  patrie  en  danger.  Alors  des  hommes  inconnus  orga-
nisèrent le  massacre.  Un  personnage  hideux,  gigan-
tesque, à  longue  barbe,  était  partout  où  il  y  avait  des
prêtres  à  égorger.  —  Tiens,  leur  disait-il:  avec  un
ricanement  sauvage,  voilà  pour  les  Albigeois  et  les
Vaudois!  Voilà  pour  les  Templiers  1  Voilà  pour  la
Saint-Barthélémy  !  Voilà  pour  les  proscrits  des  Gé-
vennes!...  Et  il  frappait  avec  rage,  et  il  frappait  tou-
jours, avec  le  sabre,  avec  le  couperet,  avec  la  mas-
sue. Les  armes  se  brisaient  et  se  renouvelaient  dans
ses  mains  ;  il  était  rouge  de  sang  de  la  tête  aux  pieds  ;
sa  barbe  en  était  toute  collée,  et  il  jurait  avec  des
blasphèmes  épouvantables  qu'il  ne  la  laverait  qu'avec
du  sang.

«  Ce  fut  lui  qui  proposa  un  toast  à  la  nation  à  l'an-
gélique  M^'*  de  Sombreuil

((  Après  la  mort  de  Louis  XVI,  au  moment  même
où  il  venait  d'expirer  sous  la  hache  de  la  Révolu-
tion, l'homme  à  la  longue  barbe  —  ce  juif-errant  du


•


LA  JUSTICE I>ES  HOMMES  319

meurtre  et  de  la  yengeance  —  monta  sur  Téchafaud
devant  la  foule  époujrantée  ;  il  prit  du  sang  royal  j^n
ses  deux  mains,  et  le  secouant  sur  la  tète  du  peuple^
il  dit  d'une  voix  terrible  :  Peuple  français^  je  te  bap-
tise AU  NOM  DE  JACQUES  et  de  la  liberté  j  !  »

Une  autre  citation  du  savant  Ëliphas  va  nous  rame-
ner à  la  personne  et  au  procès  de  Tinitié  Jacques
Gazotte,  dont  nous  avons  choisi  Fétrange  aventure
pour  servir  de  conclusion  à  ce  chapitre.

On  sait  dans  quelles  conditions  le  kabbaliste  Pas-
qualis-Martinez  vint  ofirir  Tiniliation  au  romancier
du  Diable  amoureux  ;  c'est  toute  une  mystérieuse
légende  sur  quoi  nous  aurons  sans  doute  à  revenir
ailleurs.  —  Quoiqu'il  en  soit,  l'abbé  Constant,  apr^s
en  avoir  esquissé  l'histoire,  fait  suivre  son  récit  des
réflexions  suivantes  :  «  L'initiation  de  Gazolte  devait
en  faire  un  partisan  dévoué  de  l'ordre  et  un  ennemi
dangereux  pour  les  anarchistes  ;  et,  en  effet,  nous
avons  vu  qu'il  est  question  d'une  montagne  sur  laquelle
on  s'élève  pour  se  régénérer,  suivant  les  symboles  de
Gagliostro  ;  mais  cette  montagne  est  blanche  do
lumière  comme  le  Thabor,  ou  rouge  de  sang  comme
le  Sinaï  et  le  Calvaire.  Il  y  a  deux  synthèses  chroma-
tiques, dit  le  Zohar:  la  blanche,  qui  est  celle  do  l'har-
monie et  de  la  vie  morale,  et  la  rouge  qui  est  celle
de  la  guerre  et  de  la  vie  matérielle  :  la  couleur  du
jour  et  celle  du  sang.  Les  Jacobins  voulaient  arbo-
rer Tétendard  de  sang,  et  leur  autel  s'élevait  déjà

*  Histoire  de  la  Magie,  pages  443-444.


sur  la  montagne  rouge.  Gazolte  s'était  rangé  sons
l'élendard  de  lumière,  et  son  tabernacle  mystique  était
posé  sur  la  monlagno  blauche.  La  montagne  sanglante

triompha un moment el Cazotte fut prescrit

Cazoïte  avait  prophétisé  sa  propre  mort',  parce  que


<  La  densité  decechapitrenotlB  interdît  de  reproduire  in  extenso
la  plus  Mupétlanle  prophétie  que  bouctie  humaine  dit  prorérée  ja-
mais. Chacuo  peut  d'ailleurs  la  lire  au  tome  premier  des  œuvres  pos-
thumes de  La  Harpe,  témoia  oculaire  et  auriculaire,  qui  nous  l'a
conservée  danssesmoindresdétails.  Nous  résumeFonsdoDCsfMi  récit.

C'élail  k  table,  chez  le  duc  d«  Nivernais,  au  commencement  de
l'année  (788.  ha,  compagnie,  aussi  nombreuse  qu'illustre,  se  com-
posait de  grands  seigneurs  et  de  grandes  daines,  de  courtisans  el
de  gens  de  robe,  Snlln  d'acaUt^miciens  et  de  poètes.  La  philosophie
négative  et  libertine  des  Voltaire  et  des  Diderot  était  alors  d'obli-
gation stricte,  même  pour  les  Dames  ;  l'on  avait  donc  mangé  du
prêtre,  puis  conté  des  anecdotes  graveleuses,  entrecoupi^es  d'excla-
mations dithyrambiques  en  l'homieur  de  la  future  Hêvolution  qui
abolirait  la  pruderie,  de  celte  Révolution  qu'appelaient  Ions  les
vœm

Cazolte  n'avait  supporté  cette  apologie  qu'avec  un  impa^eint
malaise.  Soudain,  il  se  lève,  pâle  et  l'œil  allume  d'une  llamme
sybilline  :  devant  tous  ce»  c«nvives  enDévrés  d'avenir,  il  déchire
brusquement  le  voile  du  temps  futur.

—  Ah  !  réjouisseï-vous.  Messieurs,  car  tous  vous  la  verreï,  celte
sublime  Kévolulion  qui  vous  tuera  tous,  aux  noms  même  de  la
Fraternité  et  de  la  Raison.  —  Vous,  H.  de  Condorcet,  vous  mourrez
proscrit  par  Elle,  vous  mourrez  dans  un  cachot  do  poison  que  le
bonheur  de  cette  époque  vous  obligera  de  toujoui^  porter  sur  vous;
—  vous,  M.  de  Champrorl,  également  proscrit,  vous  mourrez  de
vingl-dRUX  coups  de  rasoir;  —  vous,  M.  de  Vicq  d'Azyr,  vous  aurez
une  mort  toute  pareille  ;  —  vous,  Aymar  du  Nîcola'i,  je  vous  voia
gravir  les  marches  de  l'échafaud;  vous,  M.  Bailly,  mourrez  sop
l'échafaud  ;  vous  aussi,  M.  Roucher,  sur  l'échafaud  !

Ici  je  cite  textuellement  :  —  "  Oh.'  c'est  une  gageure,  s'écrîe-
t-on  de  toutes  parts,  U  a  juré  de  nous  exterminer  tous.

—  .Von  .'  CB  n'est  pas  mo[  qdi  l'ai  jdré  !  »

tjuejtiu'un  donc  a  juré  toutes  ces  proscriptions?  Mais  qui?  —Les
Jacobins,  le»  Néo-Templiers  1...  ce  n'est  que  trop  clair.


â


L\ JUSTICE DES HOMMES


sa conscience  l'engageait  à  lutter  jusqu'à  la  mort
contre  l'anarchie.  II  continua  donc  d'obéir  à  sa  cons-


Heprenons.  —  lleureusemenl  (ici  c'est  La  Harpe  qui  parle),  vous
ne  me  tnetfnz  pour  rien  dans  tous  ces  prodiges  !  —  Vous  y  serez,
H.  de  La  iiarpe,  M  pour  un  mirar^le  au  moins  aussi  grand;  vous
serez  alors  chrélien.  —  Si  nos  têtes,  s'êcrie-l-on  à  la  ronde,  oe
doivent  tomber  que  ee  jour-là,  nous  sommes  tous  immortels  1

—  Sommes-Dous  heureuses,  nous  autres  Temmes,  dit  la  duchesse
de  Grammonl,  de  n'iUre  pour  rien  dans  vos  ttévolationsl...  Du
moitn  ne  s'en  preod-on  Jamais  à  notre  sexe.

—  Voire  seïc,  pour  cette  fois,  ne  vous  dèrendra  pas.  Oui,  Madame
la  ducbesse,  trous  aussi  monterez  sur  i'écharaud.  Le  bourreau  vous  .
y  conduira  dans  sa  charrette.

—  Ah  !  du  moins  me  Uisserez-vous  mon  cirosse  di'apii  de  noir?

—  Non  point,  et  de  plus  t^randes  dames  que  vous  s'en  passeront...

—  Des  princesses  du  sang,  alors  ?

—  De  plus  grandes  dames  encore

Ici,  Madame  de  Granimont  cent  prudent  de  briser  les  chiens  :

—  Vous  verrez  qu'il  ne  me  lantera  pas  m*^me  un  conres.seur!

—  Vous  n'en  aurez  point;  car  le  dernier  à  qui,  par  grâce,  on  en
accordera  un,  sera

—  Parlez!

—  Le  roi  de  France.

Tout  le  monde  se  lève;  on  trouve  que  la  plaisanterie  devient
trop  forte  et^surtoul  qu'elle  se  prolonge  au-delà  des  limites  de  la
bienséance.  Le  maître  de  la  maison  court  à  Cazolle,  et  d'un  ton
pénétré,  te  prie  d'abandonner  cette  lugubre  facétie.  Mais  Cazotle  en
est  pour  ce  qu'il  a  diL  II  ajoute  même  que  six  ans  nu  se  passeront
pas,  que  toutes  ces  choses  ne  soient  accomplies.

Comme  il  s'apprêtait  à  sortir  Madame  de  Grammont,  déBireuse
de  faire  diversion,  l'interpelle  :

—  U.  le  Prophëte.vous  nous  avez  dit  noire  bonne  aventure  ;  jatÀs
la  vôtre?

—  Avez-vouslu,duchessc,  le  siège  de  Jérusalem,  dans  Josftphe?...
Va  homme,  pendant  le  siège,  lit  sept  jours  de  suite  le  toiff-des
reraparis,  en  criant  d'unevoix  lugubre  :  —  «  Malheur  !  malheur  sur
Jérusalem,  et  malheur  sur  moi-même  !...  >i  Le  septième  jour,  un«
énorme  pierre,  lancée  par  les  machines  ennemies,  l'atteignit  en
plein  front  et  le  mit  en  pièces.

Sans  s'expliquer  davantige,  Cazotte  ni  sa  révérence  cl  BOrtit.


ïl


322  LE TEMPLE DE SA.T\N

science,  fui  arrêté  de  nouveau  '  el  parut  devant  le
Tribunal  révolutionnaire  :  il  était  condamné  d'avarice.
Le  président,  après  avoir  prononcé  son  arrêt,  lui  fit  une
allocution  étrange,  pleine  d'estime  et  de  regret  :  il
l'engageait  à  être  jusqu'au  bout  digne  de  lui-même
et  à  mourir  en  homme  de  cœur  comme  il  avait  vécu  '.»
Cette  page  d'Eliphas  piqua  au  vif  notre  curiosité,
si  bien  que  nous  résolûmes  d'en  apprendre  plus  long
sur  les  dernières  heures  de  Gazotte.  Le  hasard  nous
servit  à  souhait,  en  taisant  tomber  sous  notre  main
une  brochure  peu  recherchée  sans  doute  et  peu  con-
nue, mais  qui  nous  fut  une  précieuse  révélation.  C'est
le  procès  in  extenso  de  Gazotte,  publié  sous  le  Di-
rectoire, probablement  par ordre, sous ce titre  :

CORRESPONDANCE  MYSTIQUE DE  JACQUES GAZOTTE OVeC

Laporle  et  Pouteau,  i?itendant  et  secrétaire  de  la
Liste  civile,  pendant  les  années  1790-1791-1792.  .,
suivie  de  son  interrogatoire  et  de  son  jttgement  ^.

Le  titre  est  un  peu  trompeur,  du  moins  dans  la
forme.  A  part  huit  pages  de  notice  et  une  page  d'épi-
logue, c'est,  comme  nous  l'avons  dit,  la  minute  du
procès  qui  a  rempli  l'audience  du  24  septembre  1792:
le  Tribunal  révolutionnaire  condamne  Gazotte  à  la
peine  de  mort,  pour  crimes  de  haute  trahison  et  de
complot  contre  les  autorités  constituées.  Seidement,


<  II  a*ait  été  KrréliJ  une  première  fois,  et  sauvé  par  sa  flUe  comme
Sombreuil,  lors  des  massacres  de  septembre.

*  Histoire  de  la  Magie,  pp.  439-4iO.

=*  Paris,  Leroiige,  Deroy  et  Maret,  an  VI  de  la  République,  I  vol.
ia-12  de  162  pages,  avec  portrait.  1


I


LA JUSTICE  DES  HOMMES

Uaudience  presque  tout  entière  est  consacrée  à  la  lec-
ture des  lettres  que  Ca2otte  avait  écrites  à  Laporte  et
aorlout  à  Pouteau,  pour  être,  par  leurs  soins,  mises
sous  les  yeux  du  roi.

De  temps  à  autre,  quelques  bribes  d'interrogatoire
se  glissent  entre  deux  épitres  :  on  questionne  l'accusé
«vec  égards  el  modération  ;  il  répond  avec  calme,
douceur  et  fermeté  :

D.  —  Vous  êtes  peut-être  fatigué  :  le  Tribmial  est
prêt  à  voua  accorder  le  temps  que  vous  croirez
nécessaire,  pour  prendre  nourriture,  rafraichiese-
meiit  ou  repos  ?

R.  — Je  suis  trùs  sensible  à  l'attention  du  Tnbu-
nal.  La  fièvre  qui  7ne  tient  en  ce  moment  me  met
dans  le  cas  de  soutenir  le  débat;  d'ailleurs,  plus  tôt
mon  procès  ser'a  termiiiê  et  plus  tôt  j'en  seraiquitte,
ainsi  que  MM.  les  juges  et  les  jurés.

Quand  l'inculpé  refuse  de  répondre,  le  président
passe  sans  insister.  Pas  un  mot  de  reproche  ou  de
blâme.  Quel  procès  courtois  !...

Pour  réveiller  le  lecteur,  vraiment  charmé  de  cette
discussion  polie,  où  l'on  sent  l'estime  réciproque  per-
cer sous  chaque  parole,  il  suffit  que  la  phrase  terrible
de  tout  à  l'heure  lui  revienne  en  mémoire  :  Casotte
était  condamné  d'avance!

Alors,  au  milieu  des  passions  politiques  déchaînées,
des  grandes  haines  en  ébuUitïon,  cette  douceur  dé-
tonne douloureusement,  cette  courtoisie  semble  aifec-
tée;  enfin  —  pour  user  d'une  expression  vulgaire  —
ce  procès  donne  froid  dans  le  dos.


324  LE TEMPLB DE SATAN

Condamné  d'avance  !  mot  effroyable..,  etrigoureiH
sèment  vrai.  Si  vrai,  que  le  Tribunal  repousse,  sans
considérants,  une  déclinaison  de  compétence  soulevée
à  sa  barre  par  le  défenseur  Julienne  :  or,  si  jamais
compétence  fut  justement  déclinée,  ce  fut  ce  jour-là.

«  L'accusé  fondait  sa  protestation  sur  ce  que,  ayant
été  jugé  le  2  septembre  par  le  peuple  souverain  et
par  des  officiers  municipaux  revêtus  de  leurs  écharpes,
qui  Tavoient  remis  en  liberté,  on  ne  pouvoit,  sans
porter  atteinte  à  la  souveraineté  de  ce  même  peuple,
procéder  à  un  jugement  contre  lui,  sur  des  faits  pour
lesquels  il  avoit  été  arrêté,  et  ensuite  élargi  »  (p.  19).

Non  bis  in  idem.  —  L'axiome  est  bien  connu,  par-
tout incontesté  et  domine  toutes  les  législations

Que  fait  le  Tribunal  ?

«  Le  Tribunal,  sans  s'arrêter  ni  avoir  égard  à  la
protestation  présentée  par  le  sieur  Gazolte,  ordonne
qu^ilser^a  passé  outre...  »  (p.  17)

Il  ajoute  bien  que  «  copie  de  ladite  protestation  et
expédition  du  présent  jugement  seront,  à  la  diligence
du  commissaire  national,  adressées  au  ministre  de  la
Justice  j  pour  être  par  lui  communiqtiées  à  la  Con-
ventio7i  Nationale,  sHl  y  a  lieu!...  »  [Ibid.).  Mais
comme  l'arrêt  de  mort,  prononcé  dans  la  journée,  fut
exécuté  le  soir  même,  vers  les  sept  heures,  cette  res-
triction servait  à  grand' chose  I  Quelle  barbare  ironie  I

Au  demeurant,  il  le  faut  avouer,  la  correspondance
de  Cazotte  était,  vu  les  circonstances,  aussi  compro-
mettante que  possible.


LA JUSTICE DES HOMMES  325


Gomme  Saint-Martin,  disciple  du  même  Martinez,
puis  élève  posthume  de  Jacob  Bôhme  ;  comme  Dutoit-
Mambrini,  le  théosophe  de  Genève,  qui  a  publié  en
1793,  sous  le  pseudonyme  de  Keleph-hen-Nathan^
un  ouvrage  admirable  *  malgré  quelques  erreurs  ;
comme  Fabre  d'Olivet,  dont  l'initiation  date  de  cette
époque  ;  comme  d'autres  encore,  Gazotte  relevait  de
la  plus  ancienne  tradition;  il  appartenait  à  Tinitia-
tion  orthodoxe  dont  il  a  été  question  plus  haut.  Mais
moins  prudent  que  Dutoit  et  que  Saint-Martin,  il  fut
de  ceux  qui  travaillèrent  activement,  sur  les  trois
plans  astral,  moral  et  intellectuel,  à  la  contre-Révolu-
tion.

Adepte,  il  fut  une  des  premières  victimes  delagent
jacobine  ou  néo-templière.

Il  faut  voir  comme  les  juges  de  Gazotte  veulent  le
faire  parler  sur  le  chapitre  de  son  initiation.  Écoutez
rinsidieuse  question  qu'on  lui  pose  :

D.  —  Quelle  est  la  secte  dans  laquelle  vous  êtes
entré  ?  Est-ce  celle  des  Illuminés  ?
•  R.  —  Toutes  les  sectes  sont  illumiyiées  ;  mais  celle
âontjeparle  dans  ma  lettre  est  celle  des  martinistes.
JTy  suis  resté  attaché  l'espace  de  trois  ans;  différentes
calmes  m^ont  forcé  à  donney^  ma  démission  ;  néanmoins
jfen  suis  toujours  demeuré  l'ami  (p.  45).

Gazotte  répond  là  avec  une  rare  présence  d'esprit.
Lui-même  avait  senti,  au  moment  où  la  lutte  allait


'  «  La  Philosophie  divine,  S.-L.,  1793.  3  vol.  in-8.  Dutoit  était
le  fils  spirituel  du  théosophe  Saint-Georges  de  xMarsais.


326  LB TBMPLB DB SATAN

s'ouvrir  entre  les  deux  initiations  rivales,  combien
dai)gçreux  serait  le  choc  :  tout  porte  à  croire  qu'il
avait  voulu  d'abord  l'éviter.  —  Reportons-nous  à  la
lettre  cataloguée  N.,  en  date  du  4  avril  1792  :

«  Les  piques  se  tourneront  contre  les  piques,  mon
cher  ami;  ayez  encore  un  peu  de  patience...  Vous
n'êtes  pas  initié  f  Applaudissez-vous-en  !  Rappelez-
vous  le  mot:  Et  scientia  eorum  perdet  eos.  Si  je  ne
suis  pas  sans  danger,  moi  que  la  grâce  divine  a  retiré
du  piège,  jugez  du  risque  de  ceux  qui  y  restent.

a  II  y  a  longtemps  qu'on  a  fait  V éloge  de  la  sûreté
du  plancher  des  vaches,  la  gonnoissancb  dbs  ghosbs

OCCULTES EST UNE MBR ORAGEUSE  D'oU  l'oN  N' APER-
ÇOIT  PAS LE RIVAGE  » (pp.  94-95).

Et  cependant  il  se  ravise.  —  Si  inévitable  est  la
terrible  lutte,  qu'il  s'y  jette.  Il  sent  tellement  qu'il  y
va  pour  tous  d'une  question  de  vie  ou  de  mort,  que  lui,
cet  homme  excellent,  ce  théosophe  orthodoxe,  lui,  ce
doux  vieillard,  après  avoir  appelé  à  grands  cris
l'étranger  en  France  pour  rendre  au  roi  le  pouvoir
absolu,  s'écrie  encore  :  «  Le  roi  doit  être  en  garde
contre  un  de  ses  penchants,  c'est  la  clémence...  Qu'il
se  garde  bien  d'arrêter  le  glaive;  qu'il  réfléchisse  aux
châtiments  qu'ont  éprouvés  les  chefs  des  Israélites
qui  ont  ménagé  les  victimes  désignées  par  le  Sei-
gneur. Uhomme  ne  sait  ce  qu'il  fait,  lorsqu'il
veut  épargner  ce  sang;  sa  compassion  dégénère  en
cruauté Le  plus  grand  bonheur  qui  puisse  arri-
ver à  un  criminel,  c'est  d'être  supplicié  sur  la  terre,


LA JUSTICE DBS HOMMES  327

PARCE  qu'on  ne  paie  PAS  DEUX  FOIS  *  et  qu'il  est  ter-
rible de  tomber  coupable  et  impuni  dans  les  maiiu[  ou
sous  la  justice  du  Dieu  vivant  »  (pp.  64-65). "

Ahl  que  d'enseignements  à  tirer  de  ce  livre!  que  de
détails  instructifs  et  inédits  sur  leshommes,  les  causes
occultes  de  la  grande  Révolution...  Hélas!  il  faut
nous  borner.  Déjà  trop  dense,  ce  chapitre  sort  de  son
cadre  normal.  Passons  donc  au  dénouement.  Écou-
tons la  fin  du  réquisitoire  de  Real,  accusateur  public  :

«  ...  Et  vous,  dit-il  à  Taccusé,  pourquoi  faut-il  que
j'aie  à  vous  trouver  coupable,  après  soixante-douze
années  de  vertus?  Pourquoi  faut-il  que  les  deux  qui
les  ont  suivies  aient  été  employées  à  méditer  des  pro-
jets d'autant  plus  criminels,  qu'ils  tendoient  à  rétablir
le  despotisme  et  la  tyrannie?  Pourquoi  faut-il  que  vous
ayez  conspiré  contre  la  liberté  de  votre  pays?  Il  ne
suffit  pas  d'avoir  été  bon  fils,  bon  époux  et  bon  père,  il
faut,  sur  toute  chose,  être  bon  citoyen...  »  Et  plus
loin  :  «  //  ne  pouvait  s'excuser  par  un  défaut  d'igno-
T^ance,  lui  philosophe  et  initié  ;  lui  qui,  dans  les  glaces
de  la  vieillesse,  a  conservé  les  feux  d'une  jeunesse
bouillante  el  éclairée...  (p.  173-174).  »

A  la  suite  du  plaidoyer  de  Julienne,  Lavau,  président
du  Tribunal  révolutionnaire,  assisté  des  citoyens  Dit-
bail,  Jaillant  et  Naiilin,  juges,  lit  l2i  sentence  de  mort.

Après  le  prononcé  du  susdit  jugement,  le  président


•  Non  bis  in  trfem/ Pauvre  Cazotle!  Ce  principe  incontestable
sera  pour  une  fois  contesté,  lors  de  son  procès,  el  il  lui  en  coûtera
la  vie  !


328  LE TEMPLE DE SATAN

a  adressé  au  condamné  le  discours  suivant  '  :  «  Foible
jouet  de  la  vieillesse,  victime  infortunée  des  préjugés
d'une  vie  passée  dans  l'esclavage  I  Toi  dont  le  cœur
ne  fut  pas  assez  grand  pour  sentir  le  prix  d'une  liberté
sainte,  mais  qui  as  prouvé,  par  ta  sécurité  dans  les
débats^  qu£  tu  savais  sacrifier  jusqu'à  ton  existence
pour  le  soutien  de  ton  opinion,  écoute  les  dernières  pa-
roles de  tes  juges  !  Puissent-elles  verser  dans  ton  âme
le  baume  précieux  des  consolations  !  Puissent-elles,
en  te  détei^minant  a  plaindre  le  sort  de  ceux  qui
VIENNENT  DE  TE  CONDAMNER,  t'iuspircr  Cette  stoîcité
qui  DOIT  présider  à  tes  derniers  instants,  et  te  pénétrer
du  respect  que  la  loi  nous  a  inspiré  à  nous-mêmes  !...

«  tes  pairs  t'ont  entendu,  tes  pairs  t'ont  con-
damné ;  mats  au  moins  leur  jugement  fut  pur  comme
leur  conscience  ;  au  moins  aucun  intérêt  personnel  ne
vint  troubler  leur  décision  par  le  souvenir  déchirant
du  remords.  Va,  reprends  ton  courage,  rassemble  tes
forces,  envisage  sans  crainte  le  trépas  ;  songe  qu'il
n'a  pas  le  droit  de  t'étonner  :  ce  n'est  pas  un
instant  qui  doive  effrayer  un  homme  tel  que  toi  !

«  Mais  avant  de  te  séparer  de  la  vie,  avant  de  payer
à  la  loi  le  tribut  de  tes  conspirations,  regarde  l'atti-
tude imposante  de  la  France,  dans  le  sein  de  laquelle
tu  ne  craignois  pas  d'appeler  à  grands  cris  l'ennemi. . .  .♦
que  dis-je?...  l'esclave  salarié!  Vois  ton  ancienne


.  *  Celte  allocution  est  de  telle  nature  et  de  telle  portée  que  je  ne
me  crois  pas  le  droit  d*en  supprimer  un  seul  mot.  Je  la  transcris
in  extenso  (pp.  178-181).


LA  JUSTICE  DES  HOMMES  329

patrie  opposer  aux  attaques  de  ses  vils  détracteurs
autant  de  courage  que  tu  lui  as  supposé  de  lâcheté.  8i
la  loi  eût  pu  prévoir  qu^elle  auroit  à  prononcer  contre
un  coupable  tel  qu£  toi,  par  considération  pour  tes
vieux  ans,  elle  ne  t'eût  pas  imposé  d'autre  peine  ;  mais
rassure- toi,  si  elle  est  sévère  quand  elle  poursuit,
quand  elle  a  prononcé  le  glaive  tombe  de  ses  mains.
Elle  gémit  sur  la  perte  même  de  ceux  qui  vouloient  la
déchirer.  Ce  qu'elle  fait  pour  les  coupables  en  général,
elle  le  fait  tout  particulièrement  pour  toi.  Regarde-
la  verser  des  larmes  sur  ces  cheveux  blancs,  qu'elle  a
cru  devoir  respecter  jusqu'au  moment  de  ta  condam-
nation ;  que  ce  spectacle  porte  en  toi  le  repentir  ;
quHl  t'engage,  vieillard  malheureux,  à  profiter  du
moment  qui  te  sépare  encore  de  la  m^rt,  pour  effa-
cer jusqu'aux  moindres  traces  de  tes  complots,  par
un  regret  justement  sentie

('.  Encœ^e  un  mot.  Tu  fus  homme,  chrétien,  philo-
sophe, INITIÉ  ;  sache  mourir  en  homme,  sache  mour
rir  en  chrétien  ;  c'est  tout  ce  que  ton  pays  peut  encore
attendre  de  toi  !  »

L'auteur  de  la  brochure  poursuit  :  «  Ce  discours,
qui  frappa  de  stupeur  une  partie  de  rau4itoire,  ne  fit
aucune  impression  sur  Jacques  Gazotte.  A  ces  mots  :
va,  reprends  ton  couragCy  rassemble  tes  forces,
envisage  sans  crainte  le  trépas,  songe  qu'il  n'a  pas


*  Ici,  le  fanatisme  du  Néo-Templier  touche  au  sublime  de  l'atten-
drissement !  C'est  le  sectaire  qui  voudrait  convertir  son  ennemi
avant  de  le  tuer  !


330  LE TBMPLB DE SATAN

le  droit  de  Vétonner ,  ce  rCest  pas  un  instant  gnî
doive  effrayer  un  homme  tel  que  toiy  il  leva  les  maiiu
et  secoua  la  tête  en  levant  les  yeux  au  cid  avec  un
visage  serein  et  décidé.  Conduit  au  cabinet  criminel^
il  dit  à  ceux  qui  Tentouroient  qu'il  ne  regrettoit  que  sa

iille L'exécution  dudit  jugement  a  eu  lieu  sur  la

place  du  Carrousel,  vers  les  sept  heures  du  soir  :  le
condamné  a  montré  le  long  de  la  route  et  jusque  sur
réchafaud  une  présence  d'esprit  et  un  sang-froid
admirables  (p.  178-185,  |}asstm).  »

J'ignore  quelle  impression  est  restée  au  lecteur  de
ce  procès  et  de  cette  sentence  ;  mais  je  lui  proteste
qu'il  vient  d'assister  à  un  drame  solennel  et  formidable  :
il  a  senti,  sans  nul  doute,  ce  qu'il  y  a  là  de  plus  qu'un

simple  procès  criminel Je  craindrais  de  dénaturer

son  émotion,  en  y  mêlant  l'expression  de  la  mienne.
Je  terminerai  par  quelques  nobles  paroles  d'Eliphas  :

«  La  Révolution,  même  au  tribunal,  était  une
guerre  civile,  et  les  frères  se  saluaient  avant  de  se
donner  la  mort.  C'est  que,  des  deux  côtés,  il  y  avait  des
convictions  sincères,  et  par  conséquent  respectables.
Celui  qui  meurt  pour  ce  qu'il  croit  la  vérité  est  un
héros,  même  lorsqu'il  se  trompe,  et  les  anarchistes  de
la  montagne  sanglante  ne  furent  pas  seulement  hardis
pour  envoyer  les  autres  à  l'échafaud  :  ils  y  montèrent
eux-mêmes  sans  pâlir.  —  Que  Dieu  et  la  postérité
soient  leurs  juges  *  I  »


*  Hist.  de  la  Magie,  page  440.


téB  Pape  =  le  Quinaire  =  la  Volonté,  ses  instruments..*

r Arsenal  du  Sorcier

Chapitre  V

L'ARSENAL  DU  SORCIER


|ous  avons  vu  Satan  trôner  en  son  temple  d'i-
gnominie, et  le  Magicien  noir,  suprême  pon-
tife de  son  culte,  y  officier  en  grande  pompe  *.
Il  était  curieux  pour  nous  de  visiter  tous  les  recoins
d*un  édifice  qui  est  à la  fois  le  panthéon  du  Fana-
tisme et  la  basilique  de  la  Folie.

Rien  de  typique  ne  s'est  dérobé  sans  doute  à  la
patience  de  nos  investigations  ;  non  pas  que  nous
ayons  prolongé  nos  stations  auprès  de  chaque  pilier,
mais  enfin  —  ne  fut-ce  qu'une  minute  —  notre  regard
é'est  promené  partout,  attentif  et  scrutateur.

L'infamie  du  sanctuaire  nous  est  connue,  et  Tabo-
isiination  de  Tidole,  et  la  honte  du  desservant,  et  les

turpitudes  du  culte.


*  Selon  le  rite  ancien,  traditionnel,  archaïque.  —  Au  chapitre  vi:
Modernes  avatars  du  Sorcier,  nous  surprendrons  encore  celui-ci
dans  Texercice  de  ses  fondions  sacerdotales,  mais  selon  le  nouveau
rite  et  revêtu  d'un  costume  à  la  mode  du  jour.


332  U  TBMPLB  DB  SATAN

Il  nous  resterait  à  compléter  notre  examen  par  une
visite  à  la  sacristie.  —  La  sacristie  de  Satan,  c'est
V Arsenal  du  Sorcier.

A  l'œuvre  doncl  et  dressons  l'inventaire  des  objets
qui  s'y  trouvent.

Un  mot  encore,  avant  de  commencer  notre  tâche.

Disposant  d'un  médiocre  espace,  nous  avons  dû
négliger  le  dénombrement  complet,  scrupuleux,  mé-
thodique, des  rites  multipliés  et  des  interminables  cé-
rémonies où  se  complaisent  les  trois  sœurs  jumelles
qui  légifèrent  en  ce  lieu  :  la  Superstition,  la  Malice
et  la  Bêtise.

La  Somme  liturgique  du  Sorcier  se  compose  d'in-
folio  et  d'in-quarto  fort  massifs,  que  nous  avons  très
superficiellement  feuilletés  ensemble,  lecteur  ami,  ne
faisant  halte  qu'aux  pages  les  plus  décisives.

h' Inventaire  que  nous  allons  entreprendre  nous
fournira,  de  temps  à  autre,  prétexte  d'y  revenir  *•  Ce
ne  sera  qu'incidemment,  à  coup  sûr  ;  descriptions  et
renseignements  seront  livrés  pêle-mêle.  Il  ne  faut
point  s'attendre  à  des  divisions  systématiques...

Et  même,  pour  abréger  ce  chapitre  —  en  éludant
les  transitions  qui  ne  relieraient  rien,  et  les  éclaircis-
sements  comparatifs  qui  n'élucideraient  pas  grand-


1


Beaucoup  de  renseignements  dont  ce  serait  ici  la  place  ont  été
livrés  déjà  aux  cours  des  précédents  chapitres  et  parfois  avec  assez
de  détail.

Nous  jugeons  inutile  de  les  produire  à  nouveau^  mais,  quand
faire  se  pourra,  nous  prendrons  soin  d'y  renvoyer  le  lecteur,  afin
d*éviter  les  redites.


L  ARSENAL DU SORCIER  333

chose  —  nous  allons  (comme  un  huissier)  procéder
par  ordre  alphabétique.  La  lumière  jaillira,  s'il  se
peut,  du  choc  éventuel  des  idées.

Fions-nous  aveuglément  à  la  logique  du  hasard  I

INVENTAIRE

L'ARSENAL DU SORCIER

(OronpemeDt  des  Matières  par  ordre  alphabétique)


ADRAHELECH.  — Idoli;  syrienne;  le  moyen  âge  en  a  fait  uo  diable,
—  Voy.  ch.  I,  page  66.

AGGARATH.  —  L'une  des  épouses  de  Samaêl,  dans  la  Pneumatique
des  lalmudisles.  —  Voy,  oh.  i,  page  13.

AIGUILLETTE.  —C'est,  dans  )e  langage  imagé  de  la  Sorcellerie,
le  nom  du  Phallan  qu'il  s'agil  de  paralyser,  à  celle  flo  d'empê-
cher les  jeunes  époux  de  rendre  te  devoir  conjugal.  Cela  s'appelle
nouer  l'aiguillette  (voy.  chap.  m,  pages  198-199).

AIBIANT  fl'),  —  Passait  autrefois  pour  un  poison  magique.  Les  sor-
ciers le  pilaient  et  le  Taisaient  entrer  dans  la  composition  de
lenrs  charmes  (voy.  ce  mot).

La  baguette  des  Mages  (voy.  ce  mot)  était  creuse  et  contenait
noe  lige  d'acier  magoélique.
Suivant  Harcellus  Empiricus,  l'aimant  guéril  les  maux  de  tâte.
Les  sectateurs  de  Basilide  en  Taisaient  des  talismana  (voy.  ce
mot)  contre  la  puissance  des  mauvais  esprits.

ALBERT  LE  GRAND.  —  Des  œuvres  de  ce  tliéologien,  évâque  de
Ralisbonne  (1196-1280),  l'on  a  extrait  des  fragments  dont  on  a
composé  deux  grimoires  (voy,  ce  mot)  encore  plus  stupides  que
célèbres  :


334  LB  tBMPLB DE BâTAX


!•  Le  Grand' Albert  (oq  /et  admirables  eeeretm  d'Albert
le  Grand)  a  élé  imprimé  on  gnod  nombre  de  foi%  dans  les
formaU  de  llo-IS,  de  l'in-lS  et  de  110-24.  —  Divisé  en  4  livres  :
le  premier  traite  abondammeot  des  mystères  de  In  génératioo,
de  la  cooceptioD  et  de  la  semeoce  animale;  le  second,  de  la  ferta
attribuée  aux  plantes,  aux  pierres,  aox  animaux,  de  rastrologîe
et  des  merveilles  du  monde  ;  le  troisième  offre  entre  nôtres  i
DOS  méditations  un  traité  des  vertus  de  la  fienle  et  des  excré-
ments, des  propriétés  de  plusieurs  insectes  ficheox,  et  se  termine
par  une  riche  collection  de  secrets  soi-disant  naturels  ;  le  qua-
trième livre  est  un  traité  banal  de  Physiognomonie  et  se  clét
également  par  une  liste  de  recettes.  —  Une  des  meilleores  édi-
tions françaises  est  celle  de  Lyon,  1775,  tn-iS  aceejigares.

2*  Plus  extravagant  encore,  le  Petit-Albert  (ou  solide  trésor
du)  contient  des  Tormules  de  magie  noire  tout  i  fait  imperti-
nentes et  baroques,  mais  qui  n'en  réussissent  que  mieux  sur  les
lèvres  de  nos  bergers  et  sorciers  de  village  :  ils  ont  mis  toute
leur  confiance  dans  ce  libelle,  qui  est  pour  eux  TAlpha  et  TOméga
de  la  science  cabalistique,  et  pour  peu  qu'ils  aient  quelque  dis-
position naturelle,  la  Toi  les  sacre  sorciers.  —  Voir  de  préférence
Tédilion  de  Lyon,  6516,  i>i-18,  «  enrichie  de  figures  mystérieuses
et  la  manière  de  les  faire  m.

Sous  le  titre  à' Albert-Moderne,  on  a  publié  des  recueils  de
recettes  scientifiques,  dans  le  but  assez  louable  de  modifier  les
idées  régnantes  parmi  les  populations  rurales,  et  de  substituer
aux  formules  superstitieuses  qui  leur  sont  chères  quelques
notions  de  sciences  positives.  Malgré  tout,  l'incorrigible  berger
en  revient  toujours  à  son  solide  trésor.

ALMANAGH  DU  DIABLE.  —  Publication  semi-prophétique  et  semi-
Auréticuse,  dirigée  contre  les  Jansénistes,  sous  le  règne  de
Louis  XV.  Quelques  prédictions  renfimnées  dans  cet  ouvrage
parurent  sanç  doute  un  peu  téméraireb  à lautorité, qui  fit  dispa-
raître diligemment  les  exemplaires  qu'elle  put  saisir.  En  sorte
que  les  deux  Almanaehs  du  Diable  pour  les  années  1737  et
1738  (aux  Enfers,  ln-24),  se  sont  faits  rares  et  montent  assez
haut  dans  les  ventes  de  bouquins.

AMULETTES.  —  L'Amulette  est  un  objet  de  dévotion  superstitieuse,
qu'on  porte  sur  soi  pour  se  préserver  de  quelque  malheur,  con-
jurer quelque  accident  ou  échapper  à  quelque  épidémie.

L'Amulette  est  uo  préservatif,  un  bouclier;  on  lui  attribue  une
vertu  toute  passive  et  de  prévention  :  c'est  en  quoi  V Amulette
difl*ère  du  Talisman  (voy.  ce  mot),  auquel  on  prête  communé-
ment une  propriété  actioe  et  d'acquisition.


L  AHSENAL  DU  SORCIEH  33»

Les  Amuleltes  varient  A  l'inllnt  :  depuis  le  crapaud  vivanl
porté  dans  une  boite  de  corne  (voy.  chap.  m,  p.  187),  pour  se
garantir  des  euToûleraenls,  jusqu'aux  Agnua  Dei,  auï  médailles
bénilts.  aux  scapulaires  et  aulnts  objets  pieux,  dont  l'Eglise
aulorisB  el  même  conseille  l'emploi.

Les  Mascottes  el  autres  Porte-bonheur,  qui  furent  si  Tort  à

la  mode  ces  années  dernières, sont  magiquemenl  des  objets

de  nature  bâtarde  i-t  qui  tiennent  le  milieu  entre  l'Amulette  et

le  Talisman.

ANDRODAUAS.  —  Sorte  d'aimant  Tabuleux,  qui  aurait  la  propriété

d'attirer  l'argent,  le  fer  et  l'airain.
ANDROÏUE.  —  L'on  nommait  ainsi  certaines  statuettes  de  mâtal,
chefs-d'œuvre  de  mécanique,  auxquelles  on  attribuait  la  propriété
de  penser,  de  parler  el  de  se  mouvoir. La  toul  automatique-
inenl.

Albert  le  Grand  passait  pour  avoir  fabriqué  un  Androide  qui
raisonnait  métaphysique  avec  une  rigueur  infaillible.  Comme  cet
automate  ergoteur  accumulait  syllogismes  sur  dilemmes  intaris-
sablement, saint  Thomas  d'Aquin,  las  el  impatienté  de  son
assourdissante  dialectique,  le  mit  en  pièces  d'un  coup  de  bâton.
Ce rlain s  sorciers  s'y  prenaient  d'autre  sorte  pour  obtenir  un
Androide  ou  plul6l  un  Hotniinealua.—  Christian  extrait  d'un
grimoire  manuscrit  celte  étonnante  recette  :  «  Prenez  un  œuf
de  poule  noire  et  faites  vn  sortir  une  quantité  de  glaire  égali:  au
volume  d'une  grosse  fève.  Remplacez  celle  glaire  par  du  aperma
vin,  el  bouchez  la  fenle  de  l'œuf  eo  y  appliquant  un  peu  de  par-
chemin vierge,  légèrement  humecté.  Mettez  ensuite  voire  œuf
dans  une  couche  de  rumicr,  le  premier  jour  de  la  Inné  de  mars,
que  vous  connaîtrez  par  la  table  des  épacles.  Appfts  trente  jour»
d'incubation,  il  sortira  de  l'œuf  un  petit  rounslre  ayant  quelque
apparence  de  forme  humaine.  Vous  le  tiendrez  caché  dans  un
lieu  secret  el  vous  le  nourrirez  avec  de  la  graine  d'aspic  el  des
vers  de  terre.  Aussi  longtemps  qu'il  vivra,  vous  serez  heureux
en  tout.  »  (Christian,  Histoire  de  lu  magie,  p.  430-451.)

Et  voilà  comment  l'odieux  se  marie  au  ridicule.  —  (Voy.  le
mot  Mandragore.)
AîiXEAL'X.  —  S'il  était  question  de  Haula  Magie,  je  parlerais  de
l'Anneau  deSalomon,  fait  avec  les  sept  métaux  mystiques  el
muni  de  deux  chalons  (l'un  do  pierre  de  la  lune  avec  l'éluile  du
Macrocosme,  l'autre  de  cornatine  avec  celle  du  Microcosme),  gra-
vés aux  deux  poinçons  d'or  el  d'argent.  Pour  les  détails,  je  me
contente  de  renvoyer  à  l'Histoire  de  la  Magie  d'Eliphas  Lévi,
p.  340  et  seq.


t


336  LK  TEMPLE DE SATAX

L'Anneau  de  Gygê9  oa  dlnvisibUité,  doot  cbacac  sait  la  lé-
gende, ne  doit  pas  ooqs  oecDper  doq  plus.

Od  coote  mille  extnTasmnces  sur  les  Anneaux  dTaHianee  et
de  /Uinçaiiies.  Les  sorciers  conseillenl  anx  oarîs,  quand  se  fait
dei^aot  le  prêtre  rechange  des  anneaox,  d'enfoncer  délibérément
la  bague  jusqu'à  la  racine  du  doigt  de  ienrs  femmes.  Car»  «  la
bague  oe  descend  pas.  à  celte  minute  même,  plus  bas  que  la
deuxième  phalange,  réponse  prend  de  ce  &it  ascendant  sur  son
Dob'e  époux,  qu'elle  fera  tourner  en  bourriqoeet  |irol>ablement  en
taureau.  Taudis  que.  si  la  bagne  encercle  la  racine  même  de  Tan-
Dulaire,  c'est  l'homme  qui  sera  le  maître  de  la  maison.  Aussi  les
Jeieuxde  aor/s  donoent-ils  aux  jeunes  filles  qni  se  sentent  de  la
TocatioD  pour  porter  culotte  et  reléguer  leur  maître  et  seigneor  an
troisième  dessous  l'avis  perfide,  i  coup  sûr,  de  plier  et  de  roidir
le  doigt  peodaot  la  cérémonie.

Il  semble  que  des  maris  superstitieux,  mais  prévoyants,  pour-
raient parer  cette  manœuvre,  en  passant  au  doigt  conjugal  un
anneau  d'un  monstrueux  diamètre.  —  Malheurensement,  le  cas  est
prévu  par  le  maître  cauteleux  de  tous  prestiges.  L*annean  trop
large  e«t  symk>olique,  lui  aussi,  d'un  Inconvénient  que  les  maris
aiment  assez  à  éviter.  Ma  pudeur  me  défend  d'en  dire  davantage.
Les  anneaux  sont  des  manières  d*amulette  on  de  talisman»  sui-
vant les  cas.

ANTECHRIST.  —  Incarnation  du  Verbe  diabolique,  opposée  à
celle  du  Verbe  divin  en  Jésus-Christ.  (Voir  les  explications  très
curieuses  que  je  Tournis  à  ce  sujet,  au  premier  chapitre,
pages  77-84).

ASTROLABE.  —  C'est  Finstrument  dont  se  servent  les  Astrologues
pour  fixer  l'état  du  Ciel,  au  jour  et  à  l'heure  voulus,  et  dresser  le
Thème  généthliaque  dont  VHoroscope  est  le  commentaire.

V Astrologie  des  anciens  sanctuaires  était  une  science  réelle
et  profonde;  malheureusement  elle  s'est  dépravée  en  se  vulgari-
sant, jusqu'à  devenir  méconnaissable.

V Astrologie  judiciaire j  qui  fut  si  en  honneur  au  moyen  âge
et  qui  a  encore  aujourd'hui  de  fervents  défenseurs,  est  une  des
choses  les  plus  illusoires  et  les  plus  ridicules  qu'on  puisse  ima-
giner. —  Voir  Texceilente  dissertation  de  Fabre  d'Olivet  sur  l'As-
Irologie  des  anciens;  c'esl  une  page  aussi  profonde  que  substan-
tielle :  Vers  dorés  de  Ptjthagore,  Paris,  1813, 1  vol.  in-8  (p.  269-
278,  seizième  examen).

AVATARS.  —  On  nomme  ainsi  les  formes  multiples  et  variées  où
s'incarne  tour  à  tour  un  être.  (Voir,  dans  la  théologie  brahma-
nique, les  incarnations  de  Wishnou.)


Je  park',  au  chapitre  i,  des  Anatnrs  typii/aes  de  Satan.  -
Voiries  pages  65-Tt.


BAGUETTE.  —  Il  Qe  peiil  être  ici  question  de  la  Baguette  des
mages,  Ligti  d'acier  magnétique,  emprisonnée  dans  un  rameau
d'amandier,  qui  porte  à  l'un  de  ses  bouts  une  petite  lance  de
crislal.  à  l'autre  une  petite  lance  de  résine.  Au  reste,  Eliphas
Lévi  en  \vw,\.t  Aac\.Ko\tniaa  Rituel  de  la  Haute  Magie  (^i%iit  128-
131).  —  Voir  notre  chapitre  iv,  à  la  page  2"4.

Les  sorciers  ont  aussi  leur  Baguette,  avec  laquelle  ils  tracent
le  cercle  magique  (voy.  ce  mot)  et  prétendent,  dans  leur  outre-
cuidance, dominer  les  éléments.  «  Cette  baguelte  doit  tUre  de
coudrier,  dit  Collin  de  Planc.v.  el  do  la  pousse  de  l'année.  [I  faut
la  couper  le  premier  mercredi  de  la  Lune,  entre  onze  heures  et
minuit,  en  prononçant  certaines  paroles.  Le  couteau  doit  être
oour  et  retiré  en  haut,  quand  on  coupe.  On  bénit  ensuite  la  ba-
guette; on  écrit  au  gros  bout  le  mot  Agla  i  (mS^K),  au  milieu
ON  +  (lin)  et  TEniAGRAMMATO^  f  (.liD')  au  petit  bout  ;  et  l'on  dit  :
Conjura  te  vit'}  mihi  otiedire...,  etc..  "  [Diction,  infernal).
D'autres  sorciers,  plus  avisés,  Terrent  la  branche  de  coudrier
aux  deux  bouts,  avec  l'acier  de  la  lame  qui  a  snrvi  à  trancher  le
rameau;  puis  ils  aimantent  ceadeui  extrémités  ferrées.  Enfin,  ils
frottent  le  petit  bout  avec  du  sang,  et  trempent  le  gros  bout
dans  de  l'urine  où  ils  ont  éteint  un  tison.  —  Ces  divers  rites.
observés  par  les  rabbius-sorciera  de  l'Alsace,  sont  extrêmement
remarquables  au  point  de  vue  analogique;  ils  témoignent  d'une
science  réelle,  déviée  à  gaucbe.

BAGUETTE  DÏVINATOIRK.  —  C'est  une  branche  fourchue  de
liètre,  d'aulne  ou  de  coudri'-r,  débarrassée  de  son  Scorce  ;  on
tient  de  chaque  main  l'une  îles  ramitlcations  de  l'eitlrémilé  four-
chue, el  la  baguette  s'incline  delle-méme  vers  le  sol,  pour  signa-
ler la  présence  souterraine  d'une  source,  d'un  trésor,  ou  la
retraite  d'un  malfaiteur.

La  Physique  occulte  de  l'abbé  de  Vallemont  (La  Haye,  Moiit-
jens,  1690,  2  vol.  peL  in-8,  frotitisp.  et  curieuses  gravures),  est
entièrement  consacrée  à  l'élude  de  ta  baguette  divinatoire.  On  y
donne  une  théorie  de  physique,  dont  le  R.  P.  Lebrun  s'est  lon-
guement elTorcé,  dans  son  Hisl'/ire  critique  dea  Pratiques
superstitieuses  (Amsterdam,  1737,  3  vol.  in-8,  lig,).  de  produire
la  réfutation.  Ucui  forts  volumes  y  sont  consacrés,  sur  trois.

BAMBOU  NOIR.  -~  Plante  magique  des  Antilles,  usitée  des  sorciers


338  LE TBMPLB DB  SiLTAN

nègres  pour  leurs  philtres  d'amour.  Elle  est  subsUtuable  à  la
Plante  attractive  de  Van  Helmont  (yoy.  ce  mot).

BAPHOMËT.  —  G*est  la  figure  idolàlrique  ou  plutôt  le  symbole
occulte,  qu*on  accusait  les  Templiers  d*adorer  (foir  les  détaUs
fournis  auch.  iv,  page  279).

BASILIC.  —  Animal  fabuleux  sur  lequel  on  a  fait  les  contes  les
plus  incroyables.  «  Tout  ainsi  (dit  Boguet)  que...  la  maie  qui
naist  d\n  asne  et  dWne  iument:  est  le  Basilic,  qui  naist  d'fn  coq
et  d'vn  crapaut.  »  [Dise,  des  Sorciers^  Lyon,  1610,  in-8y  p.  84.)

Le  môme  démonophile  dispute  gravement  si  le  Basilic  lae  du
regard,  comme  il  est  notoire  pour  «  le  Serpent  Catoblepas^  qui
faict  sa  demeure  à  Tentour  de  la  fontaine  Nigris  en  Ethiopie,  que
plusieurs  estiment  estre  la  source  du  Nil  ».  (Ibid,,  p.  187.)  Il  ¥1
sans  dire  que  Boguet  se  décide  pour  l'affirmative.

Dans  nos  campagnes,  on  croit  encore  que  les  vieux  coqs  pondent
un  œuf  (!)  d*où  sort  le  Basilic.

Le  Basilic  était  un  des  familiers  du  Sabbat...  Il  existe  bien  au-
jourd'hui un  petit  serpent  de  ce  nom,  mais  qui  partit  d^une  race
différente  :  on  souiïre  son  regard  sans  mourir  —  du  moins  sur
le  coup  —  et  la  couronne  naturelle,  gemmée  d*une  escarboucle,
qui  faisait  une  crête  héraldique  au  front  de  ce  singulier  reptile,
a  complètement  disparu...

BASSIN  FATIDIQUE.  —  Instrument  de  divination,  en  alliage  des
sept  métaux  mystiques,  avec  toutes  les  lettres  de  Talphabet  gra-
vées au  pourtour.  On  suspend,  par  un  lil,  au-dessus  du  bassin
que  supporte  un  trépied,  une  bague  chargée  de  signes  théur-
giqiies  —  et  Ton  évoque  les  génies  sybillins.

Tel  fut  du  moins,  s*il  en  faut  croire  Ammien,  Marcellin  et
Sozime,  le  rite  célébré  par  quelques  courtisans  de  Tempereur
Valcns,  sous  la  direction  du  mage  Pallade.

Celui-ci  prononçait  à  voix  haute  les  évocations,  debout  dans  le
lourd  nuage  des  parfums  consacrés.  Une  couronne  de  laurier
ceignait  son  front,  à  la  mode  des  prêtres  delphiques,  et  sa  droite
agitait  une  branche  de  verveine...  On  vit  sur  Tinstant  l'anneau
frémir  et  osciller  au  bout  du  fil.  Soudain  une  note  métallique
tinta,  plaintive;  puis  une  autre,  puis  deux  encore:  la  bague
avait  heurté  le  e  de  la  bande  zodiacale;  puis  TE,  puis  l'O, enfin  le

.  —  Théodore!  s'écria  Tun  des  assistants,  et  Ton  ne  jugea  pas
utile  de  pousser  Topéralion  plus  avant  ce  jour-là.  (La  demande
faite  aux  génies  recteurs  du  Destin  concernait  le  successeur  de
Valens-Augustc,  dont  une  première  réponse  des  Invisibles  avait
prophétisé  la  mort  violente.)


Falale  prédiction!  Le  César,  qui  avail  des  espions  parlout,  ne
larda  guère  à  toul  savoir.  Sa  colère  fui  grande,  décuplée  par  son
effroi.  Il  Dt  arrêter  Pallade,  qu'on  traîna  au  supplice,  en  conipa-
gnie  du  suspect  que  l'oracle  semblait  avoir  sacrù  pour  l'écha-
faud:  TVidodore.  Les  premières  syllabes  de  ce  nom  soDnaient
aux  oreilles  impériales  comme  une  menace  sacrée...  Mais  où  s'ar-
rêter, SUT  la  peole  de  la  défiance  ?  D'autres  noms  commençaient
aussi  par  les  quatre  letlres  eEOi-..  et  cet  arrêt  fatidique  avait
frappé  l'esprit  du  tyran.  Anxieux  qu'il  pùl  s'agir  d'un  autre  can-
didat de  la  Fortune.  l'Empereur  voua  successivement  à  la  mort
tous  le»  Théodose,  les  Théodore,  les  Théodat...

Peiue  perdue.  L'avenir  lit  bien  connaître  qu'on  peut  éluder  les
édits  de  César,  mais  non  point  se  dérober  aux  arrêts  du  Destin.
Valens  succomba  dans  une  guerre  contre  les  lîolhs;  il  fut  brûlé
au  fond  d'une  chaumière,  où  il  pensait  trouver  un  asile  après  la
défaite  —  et  son  successeur  fut  en  etfet  un  Théodore  (le  propre
fils  d'un  de  ceux-là  que  Valens  avait  fait  périr).  Les  émissaires  de
mort  n'avaient  su  découvrir  ce  jeune  homme  en  Espagne,  où  il
vivait  retiré.

Ainsi  s'accomplit  l'oracle  de  Pallade,  l'homme  au  bassin  Ihéur-
gique  (378).

BEAI'-CIEL-DIËU.  —  C'estle  nom  d'une  charge  d'empoisonnement
magique,  dont  la  composition  fut  révélée,  lors  du  mémorable  pro-
cès du  berger  Hocque.  Lire  au  chapitre  Jit  de  notre  ouvrage  (pages
476-181)  l'histoire  de  ce  procès  et  la  découverte  de  ce  charme.

BEEUÉRIB  ou  HEELZÈBllTH.  -  Idole  de  Syrie,  que  Je  décris  au
chapitre  i,  p.  66.  Le  moyen  âge  a  fait  de  Bécizébuth  un  démon.

BELPHÉGOR.  —  Autre  idole  de  la  Palestine,  dont  les  chrétiens  ont
fait  également  un  des  comparses  de  l'enfer.

BÉTE  DE  L'APOCALYPSE.  — Animal  fantastique  et  liiéroglyphique
de  la  vision  de  Palmos.  Saint  Jean  le  voit  s'élever  de  la  mer.  (Se
référer  à  la  page  18  du  chap.  i.)

BOUC  DU  SABBAT.  —  Forme  de  prédilection  qu'emprunte  le
prince  de  ces  assemblées,  qui  a  nom  Léonard  (voir  notre
chap,  [i,  p.  159).

On  répulait  le  Bouc  animal  fatidique  et  sorcier.  Son  sang
entrait  dans  des  compositions  spéciales,  à  l'efTet  de  procurer
quelques  visions  terrifiantes.

Gel  animal  joue  parfois  le  rôle  d'incube.  Ainsi  nous  voyons
dans  la  Bible  que  certaines  femmcsd'Israel  s'abandonnaient  aux
boucs.


340  LB TBIIPLB  DB SATAN


BROUCOLAQUES.  —  Appellation  des  Vampires  de  la  Grèce;  le
Dom  seul  est  changé,  les  histoires  sont  les  mêmes  (voir  les  détails
que  nous  fournissons  au  chap.  m  de  ce  livre,  pp.  222-22fr).


CADAVRE.  —  Si  aUentif  que  je  sois  à  éluder  pour  Theare  les
théories  dogmatiques  delà  Haule  Magie,  je  ne  puis  me  résoudre
à  passer  sous  silence  une  page  de  Porphyre,  qui  est  révélatrice
au  premier  chef  de  la  signification  profonde,  attribuable  aux
rites  sanglants  de  l'évocation  par  le  glaive.  Ecoutez  ce  que  ce
théurge  dit  en  substance  :

«  L*âme,  restant  liée  au  corps,  même  après  la  mort  physique,
par  une  tendresse  étrange  et  une  affinité  d'autant  plus  étroite  que
cette  essc.nce  a  été  séparée  plus  brusquement  de  son  enveloppe,
nous  voyons  les  âmes  en  grand  nombre  voltiger,  toutes  désorien-
tées, autour  de  leurs  dépouilles  terrestres.  Bien  plus,  nous  les
voyons  rechercher  avec  diligence  les  débris  de  cadavres  étrangers,
et,  sur  toutes  choses,  le  sang  fraiehement  épandu^  dont  la
vapeur  semble  leur  rendre  pour  quelques  instants  certaines
facultés  de  la  vie.

«  AuAsi  les  sorciers  abusent-ils  de  cette  notion^  dans
V exercice  de  leur  art.  Nul  d'entre  eux  qui  ne  sache  évoquer
de  force  ces  âmes  et  les  contraindre  à  paraître j  soit  eo
agissant  sur  les  restes  du  corps  qu'elles  ont  quitté,  soit  en  les
invoquant  dans  la  vapeur  du  sang  répandu.  »  (Porphyre,  des
Sacrifices,  chap.  ii  du Vrai  Culte,)

Je  résume  sans  commentaires.

CANTH ARIDES.  —  Mouches  d'un  vert  métallique  et  brillant,  qui
doivent  à  un  alcaloïde  extrêmement  vénéneux  ~  la  Cantharidine—
des  propriétés  aphrodisiaques,  dont  les  sorciers  savaient  tirer
parti  dans  la  composition  de  leurs  pommades  et  de  leurs  élec-
tuaires,  pour  déterminer  la  direction  des  rêves  erotiques.

Voir  le  chapitre  ii  de  notre  ouvrage,  page  158.  —Dans  \zCle/
de  la  Magie  l>/oire^  nous  fournirons,  sur  le  chapitre  des  pom-
mades, toutes  les  précisions  qu'on  saurait  désirer.

CARACTÈRES.  —  Ce  sont,  en  Magie,  les  signes  manifestatifs  d'uD
verbe,  ou  simplement  expressifs  d'une  idée.  —  Isolés,  ils  se
nomment  hiérogrammes  ;  groupés  suivant  les  lois  occultes  en
un  ensemble  symbolique,  on  les  appelle  hiéroglyphes.  Quand
l'hiéroglyphe  se  présente  sous  l'apparence  d'un  symbole  plas-
tique, d'une  peinture  ou  d'un  dessin  ayant  par  eux-mêmes  une
apparente  signification,  il  devient  un  emblème.  Il  prend  de  pré-


férencc  enfin  le  nom  de  panlacle,  s'il  affecle  une  Torrae  géomé-
trique (rirculaire,  triangulaire,  slellaire.  etc.].

Les  Grimoires  sont  pleins  de  signes  bizarres,  représentatifs
des  démons  et  des  esprits  planétaires,  et  qui  semblent  à  pre-
mière vue  tout  à  Tait  indéchifTrables.

Il  n'en  est  rien  pour  la  plupart  d'entre  eui.  Sans  doute  ces
caractères,  primilivemenl  composés  d'après  les  régies  d'un  art
invariable,  se  sont  altérés  jusqu'à  devenir  méconnaisiiables  par-
fois :  sans  doute  aussi  des  mystificateurs  ont  introduit  dans  ces
ouvrages  de  nouveaux  signes,  grillonnés  à  plaisir,  en  l'absence
de  toute  régie,  et  qu'il  faut  savoir  reconnaître  el  rejeter  au  pre-
mier ciiamcn.  Mais  pour  les  autres  caractères,  il  ne  s'agit  que
d'en  trouver  la  clef.  Or,  les  Frères  de  la  Bose  ^  Croit  ont  publié
cetlecler.  dans  un  ouvragemysliquedes  plus  étranges:  Chijmica
Vannus  (Amstel.,  ap.  J.Janson.,  )666,in-4flg.). Se  reporter  par
exemple  aux  pages  5H,B'2  du  Complément,  intitulé  Commenfafio
de  pharmaeo  eaifuilieo  :  l'on  verra  comment  les  auteurs  ',  par
la  combinaison  méthodique  des  gir/nea  radicaux,  forment  les
syllabes  hiératiques,  el  composent  des  mots  par  le  mariage
de  ces  syllabes  entre  elles.  L'adaptation  est  purement  de  spagy-
rîe,  dans  le  Chymiea  Vannus;  mais  cette  adaptation  n  est
qu'un  exemple  proposé;  et  la  règle,  restant  identique,  peut  s'ap-
pliquer, d'une  sorte  toute  pareille,  à  la  formation  des  caractères,
dans  ledomaine  des  autres  sciencesquisontdosrameaux  issus(au
même  litre  que  la  branche  alchimique]  de  la  souche  universelle
d'Uermés.  Il  n'est  utile  que  rarement  de  pousser  très  loin
l'analyse  et  la  synthèse  des  caractères.  Dans  la  plupart  des  cas,
la  liste  des  signes  zodiacaux  et  planétaires  réunis  constitue
un  alphabet  primitif  très  passable,  el  dont  les  combinaisons
expliquent  el  jusllBent  les  hiéroglyphes  en  apparence  les  plus
rebelles  à  toute  interprétation.

En  cette  matière,  \a  Stéganographie  de  l'abbé  Trilhëme,  sa
Poti/grap/iie  surtout,  seront  consultées  avec  fruil. Trilhème est
le  irrand  maître  des  écritures  secrètes.

Voir  encore  la  Monaa  hieroglyphica  de  Jean  Dée  (dans  le
tome  II  du  Theatrum  chymicum  de  Strasbourg  [ArgentoratiJ,
1659).

Les  caractères  des  Grimoires  passent  pour  être  les  signatures
de  certains  démons.  Pour  évoquer  ceux-ci,  on  a  soin  de  tracer
lesdit s  caractères  au  pourtour  du  Cercle  magique  [voy.  ce  mot).


•  Ces  auteurs  se  nomment  :  —  « Pro-authorîbus  Immortalibus
Adeptis,  •<  lit-on  en  bas  du  titre.


342  LE  TEMPLE  DE  SATAN

CARAFE.  —  lastrumeot  de  prévision,  dont  Cag^iostro  notamment
a  tiré  un  puissant  parti.  Soit  carafe  pleine  d'une  eaa  limpide,  oa
encore  boule  de  cristal  magnétisée:  c'est  dans  de  pareils  milieux,
très  réfringents  pour  la  lumière  astrale,  qu*îl  faisait  loogaemeot
flotter  le  regard  de  ses  Colombes.  Il  nommait  ainsi  de  jeunes
garçons  encore  innocents,  ou  des  fillettes  qui  jouaient  le  rôle  de
vof/ants  passifs,  tandis  qu*il  les  tenait  sous  rirradiation  de  son
vouloir  magnétique.  Ces  petits  êtres  voyaient  alors  se  dérouler
la  chaîne  des  futurs  contingents,  sous  forme  d'une  série  d'images
évidemment  sybillines,  sortes  de  prophéties  concrètes,  qui  n'at-
tendaient plus  que  leur  traduction  en  langage  démotique.  Les
Colombes  s'exprimaient  par  exclamations  :  Soudain  Gagliostro,
d'une  voix  inspirée  et  vibrante,  improvisait  un  commentaire
oratoire  ou  dithyrambique,  et  les  âmes  les  plus  railleuses  et  les
esprits  les  plus  sceptiques  étaient  alors  subjugués.

On  prétend  que  dans  les  premières  années  de  son  mariage,
Marie- An  toi  nette  d'Autriche,  étant  encore  Madame  la  Oauphine,
voulut  consulter  l'oracle,  s'obstinant  daus  son  caprice,  malgré
toutes  les  objurgations  du  Magicien,  qui  ne  s'exécuta  enfin  que
pour  obéir  à  un  ordre  formel.—  Quel  affreux  mirage  la  Dauphine
vit-elle  se  condenser  dans  le  cristal  éblouissant?  —  Elle  ne  le  dit
jamais;  mais  il  parait  certain  que  le  spectacle  fut  terrible,  car  elle
s'évanouit  sur  la  place.

Ceci  n*e$t  qu'une  légende,  peut-être  fort  embellie  en  passant
de  bouche  en  bouche.  Quoi  qu'il  en  soit,  après  93,  on  fit  des  rap-
prochements dans  ses  souvenirs,  cl  naguère  vint  éclairer  jadis  :
Cagliostro  passa  pour  avoir  fait  voir  à  la  fille  des  Césars  un
échafaud  dressé  au  milieu  d'une  populace  en  tumulte;  un  bour^
reau  dont  la  main,  déjà  tachée  d'un  sang  auguste,  terrassait  une
reine  au  pied  d*un  billot  ;  puis  un  triangle  de  métal  s'abattaot
comme  un  éclair,  et  une  tôte  —  celle  de  l'infortunée  spectatrice
elle-même  —  une  tête  blonde  et  charmante  allant  rouler  dans  la
corbeille  de  son!

CATOBLEPAS.  —  C'est,  au  dire  du  démonologue  Henry  Boguet,
une  sorte  de  dragon,  dont  le  regard  tue,  comme  celui  du  Basilic
(voyez  ce  mot).

Gustave  Flaubert  donne  de  cet  animal  fantastique  une  tout
autre  description  :  «  Le  Catoblcpas^  buffle  noir  avec  une  tête  de
porc  tombant  jusqu'à  terre  et  rattachée  à  ses  épaules  par  un  cou
mince,  long  et  flasque,  comme  un  boyau  vidé.  11  s'est  vautré  tout
à  plat,  et  ses  pieds  disparaissent  sous  l'énorme  crinière  à  poils
durs  qui  lui  couvre  le  visage.  »  (La  tentation  de  saint  Antoine,
Paris,  Lemerre,  1884,  petit-in  12,  p.  247.)


L  ARSENAL DU SORCIER


CERCLE  MAGIQUE.  —  C'est  une  circonférence  Iracéf  sur  le  so!
et  au  centre  de  laquelle  on  se  tient,  dans  les  expériences  de  magie
céréraonielle,  parliculièrement  lorsqu'on  évoque  des  esprits;  ^-
une  barrière  prolectrice  qu'on  ne  peut  franchir,  sans  tomber  au
pouvoir  des  êtres  fanlastiques  qui  ont  pu  répondre  à  l'évocation.
Tant  qu'on  demeure  à  l'abri  de  ce  mystérieux  rempart  (symbole
de  la  collectivité  des  vouloirs,  bons  ou  mauvais,  avec  lesquels  on
est  en  communion),  l'on  ne  court  aucun  risque.

C'est  du  moins  ce  qu'assurent  les  sorciers.  Ils  ajoutent  que  si  l'on
frappe  de  la  baguette  magique  (voyez  ce  mot),  l'un  des  démons
qui  se  pressent  au  pourtour,  sous  l'apparence  dp  monstres  hur-
lants, il  est  aussitôt  forcé  d'entrer  dans  le  cercle  et  d'obéir  au
magicien;  il  ne  peut  reprendre  sa  liberté  qu'après  avoir  obtenu
son  congé.

Quand  à  ccf  cercles  de  verdure  épaisse  et  sombre,  que  l'on
rencontre  dans  les  prés,  et  qui  se  détachent  en  vigueur  sur  la
teinte  uniforme  de  l'herbe  avoisinante.  les  paysans  les  appellent
iîonrfsdeaFée»  (voir  cequej'en  disau  chap.  ii,  p.  132-154).

CHANDKLLES.  — t.es  sorciers  font  des  chandelles  en  suit  de  pendu,
pour  en  garnir  la  Maîn  de  glolre'{yoy.  ce  mol).

Pour  les  chandelles  noires  du  Sabbat,  lire  la  confession  de
GaufTridy,  que  je  rapporte  au  chapitre  iv  (pp.  269-271).  Les  hôles
de  ces  assemblé'is  doivent  tenir  dans  leur  main  gauche  un  de  ces
luminaires,  lorsqu'ils  se  penchent  pour  baiser  la  face  postérieure
de  Léonard .

Jérôme  Cardan  parle,  dans  ses  œuvres,  d'une  Chandelle
magique  pour  la  recherche  des  trésors.  Elle  est  faîte  également
avec  de  la  graisse  humaine  ;  on  l'adapte  à  la  partie  concave  d'un
croissant  noir  en  bois  de  coudrier,  de  façon  à  figurer  le  Shin
hébraïque  (v),  symbole  du  feu  élémentaire,  ou  encore  la  Qamme
du  Sabbat  entre  les  deux  cornes  de  Léonard.  Quand,  muni  de  ce
bizarre  objet,  on  approche  du  lieu  où  quelque  trésor  se  trouve
enfoui,  la  chandelle  se  met  à  pétiller  ;  ce  phénomène  s'accentue
à  mesure  qu'on  approche,  et  la  flamme  s'éteint  lorsqu'on  louche
au  trésor.

CHARGE  D'EMPOISONNEMENT  MAGIQUE.  —  On  nomme  ainsi  les
charmes  composés  pour  donner  la  mort  au  bétail  ;  on  les
enterre  au  seuil  des  élables  ou  des  bergeries.  —  Voir  le  procès
de  Hocque  et  les  détails  que  je  fournis  au  chap.  m  (pp.  178-181).

CHAItMR.  —  Préparation  magique,  dont  il  est  amplement  traité
tout  au  long  du  chap.  m,  et  particulièrement  aux  pages  181-184
(voir  aussi  le  chap.  e,  p.  S.'i).


344  LE  TBIIPLB  DE SATAN

CHAT.  —  TraDsforination  de  femmes  en  chattes  (volt  chap.  m^
p.  230).  Aolipathie  de  Berbiguier  pour  cet  animal  (foir
chap.  I,  p.  104-105).

CHAUDIÈRE  DU  SABBAT.  —  Cesl  dans  un»  chaadière  de  fer  qae
les  sorciers  et  leurs  compagnes  font  réduire,  en  consistance  de
gelée,  le  bouillon  de  petits  enfants,  avec  des  herbes  enchantée»
et  le  venin  des  reptiles. —  Voyez  Shakespeare  (A#ac6e^^acte  II).

CHAUVE-SOURIS.  —  Ce  nocturne  et  silencieux  animal,  qui  n'est
pas  un  oiseau,  mais  qui  semble  encore  moins  un  mammifère,
figure  en  très  bon  rang  dans  la  ménagerie  classique  de  Satanas.

Le  sang  de  vespertilion  entre  dans  la  composition  d*une  foule
de  maléfices  ou  de  charmes  (voy.  Èvoeation).

Certaines  personnes  considèrent  la  Chauve-Souris  comme  la
déité  protectrice  des  maisons,  le  genius  loei^  qu*il  faut  bien  se
garder  de  détruire  ou  même  d'efiaroucher.

Ces  manières  de  pénates-volants  sont  particulièrement  révérés
des  Caraïbes.  L'imprudent  qui,  chez  eux,  s'aviserait  d'en  tuer  un,
courrait  risque  de  la  vie.

CHEMISE  DE  NECESSITE.  —  «  Il  ne  faut  pas  oublier  içy  la  che-
mise surnommée  de  nécessité,  que  les  Alemans  appellent
Nothembdy  tant  célébrée  par  nos  ayeuls  et  qu'ils  auoyent  acous-
tumé  de  vestir  en  la  guerre  contre  les  coups  des  dards,  des

balottes  et  boulets  de  canon Les  femmes  grosses  ont  vsé  de

cestc  mcsme  chemise  afin  d'accoucher  plus  soudainement  et  plus
à  l'aise.

«  Il  falloit  qu'elle  fust  faicte  en  Tvne  des  nuicts  de  la  huictaîne
de  Noël  :  tellement  que  les  vierges  filoient  le  lin  au  nom  do
Diable,  elles  le  deuidoyent,  tissoyent  et  en  cousoyent  la  chemise.
Elles  attachoient  deux  testes  en  la  poiclrine  :  celle  du  costé
droict  auoit  vne  longue  barbe  et  comme  vn  morion  en  teste;
l'autre  du  costé  gauche  estoit  eflVoyable  à  voir,  et  auoit  vne  cou-
ronne semblable  à  celle  du  roy  Beelzebub.  A  chaque  costé  de  ces
deux  testes^  il  y  auoit  vne  croix  et  toute  la  chemise  couuroit
l'homme  depuis  le  col  iusques  à  la  moitié  du  corps  auec  les
manches.  »  (lean  Wéer^  Hist^  disputes  et  dise,  des  illusions
et  impostures  des  Diables,  o(c.,aucc  deux  dialogues  d'Erastus,
Geneue,  1579,  in-8.  liure  V,  chap.  xviii.)

CHEVILLE.  —  Les  sorciers  se  servaient  de  chevilles  en  bois  ou  en
métal,  qu'ils  fichaient,  avec  des  imprécations,  dans  la  muraille  la
plus  proche  de  la  victime  dévouée  à  leur  maléfice.  L'effet  assez
inattendu  de  cette  opération  était,  dit-on,  de  procurer  une  réten-


tïon  d'uriDe, Od  mourait  parfois  du  cheville  me  ni,  au  dire  de
Wuecker.

Pour  obïier  à  ce  lortilège,  il  surfil,  disent  les  Grimoires,  de
cracher  dans  son  soulier  droll,  avant  de  le  mettre!

CHÈVRE-PIEDS  du  Sabliat.~Ce  qu'ils  font  dans  ces  assemblées.
—  Voir  chap,  ui,  page  137.

CLAVICULE.  —  L'on  attribue  au  roi  Salomon  ce  traité  fort
étrangi!  de  l'évocation  des  Esprits,  bien  postérieur  sans  doute,
mais  qui  fut  de  toute  évidence  l'œuvre  d'uu  Rabbin  initié.

Il  faut  dire  que  des  éditions  imprimées  de  la  Clavicule  sont
unirormémenl  détestables  eL  sans  intérêt.

Quant  aui  eiemplairea  manuscrits,  il  y  en  a  beaucoup  aussi
de  noloiremenl  altérés  et  ridicules  ;  mais  on  en  trouve  parfois  de
bonnes  copies,  constellées  d'un  grand  nombre  de  caractères  et  de
panlacles  en  couleur.

Ouvrage  infiniment  précieux  pour  qui  a  la  clef  de  ses  hiéro-
glypbes;  pour  les  autres,  s'ils  prêtent  foi  au  texte  volontiers
mysliticateur,  ils  ne  parvieniieot  qu'A  se  faire  l'idée  la  plus  fausse
de  ce  que  le  maître  kabbaliste  a  prétendu  enseigner  là.

Je  possède  un  très  beau  manuscrit  de  la  Clacieule,  traduit  de
l'hébreu  eu  français  l'an  1641.  et  criblé  de  curieuses  figures,  pan-
laculaires  et  talismaniques.  Cet  exemplaire  provient  de  la  biblio-
thèque d'Eliphas  Lévi,  qui  en  a  tiré  la  planche  qu'il  donne  {h  la
page  SS  du  son  Riluel),  comme  révélatrice  de  la  composition  des
aimants  et  de  la  loi  circulatoire  de  la  foudre.  Plus  compliquée
dans  le  manuscrit,  la  figure  est  tracée  aux  encres  rouge,  Jaune,
bleue  et  noire;  elle  porte  le  nom  de  Grand  Pantacute.

CLOCHE.  —  On  attribue  communément  aux  cloches  la  vertu  natu-
relle d'éloigner  la  foudi'e.

Celte  croyance  a  donné  lieu  <'he2  les  dévots  à  une  pratique
étrange.  Ils  se  disputent  de  petites  clochettes  en  argent,  bénites
par  le  pape,  el  que  Rome  exporte  annuellement  par  milliers.
Quand  un  orage  menace  de  foudroyer  les  arbres  et  de  hacher  les
moissons,  lesdils  dévots  sortent,  munis  de  la  clochette  qu'ils
agitent  sur  le  seuil  de  leur  ferme  ou  du  leur  maison  ;  et  —
quand  Dieu  le  permet  —  ils  conjurent  ainsi  la  foudre  et  la  grfile,
qui  v6nt  tomber  sur  les  terres  des  voisins,  assez  impies  pour  ne
s'élre  pas  procuré,  en  temps  utile,  de  petite  clocbelte  d'argent,
bénite  par  le  sainl-pére.

Pour  la  Cloche  de  la  mesK  noire,  qui  est  en  corne  avec  un
battant  en  bois,  voir  chap.  iv,  page  271,  la  confession  posthume
de  Gaufridy.


346  LE TEMPLE DE SATAN

COCA  DU  PÉROU.  —  Assez  récemment  introduite  dans  nos  phar-
macopées, cette  substance  végétale  est  la  feuille  de  VEry-
throxylon  eoea  (Malpighiacées).  La  singulière  propriété  qu'on
lui  connaît,  de  calmer  la  faim  la  plus  opiniâtre  et  même  de  sou-
tenir le  corps  en  Tabsence  de  toute  nourriture,  la  fit  considérer
comme  un  tonique  et  un  reconstituant,  d'ailleurs  assez  anodin.

II  est  certain  que  le  Coca,  pris  à  dose  convenable,  agit  comme
un  puissant  condensateur  des  forces  vitales.

D'autre  part,  cet  étrange  produit  possède  une  propriété  séda-
tive, qu'il  doit  à  son  alcaloïde,  la  Cocaïne  :  poudre  friable,
blancbe,  amère  et  cristalline.  Le  cblorydrate  de  cocaïne  sup-
prime en  effet  la  douleur  physique  la  plus  lancinante;  l'action
s'exerce  souveraine,  immédiate  et  absolue  :  sans  même  engager
la  lutte,  la  douleur  cède  et  s'éloigne.  C'est  majestueux...  Ni  le
Chloroforme,  ni  la  Morphine,  ni  même  l'Atropine  ou  l'Hyoscia-
mine  n'offrent  rien  qui  soit  comparable.  D'afTreuses  rages  de
dents  se  calment  dans  la  minute.  C'est  au  point  qu'on  a  pu,  rien
qu'en  saupoudrant  la  gencive  de  Cocaïne,  extraire  des  dents
barrées,  sans  que  le  patient  se  doutât  même  que  la  pince  du  den-
tiste fût  là.

Je  laisse  à  penser  si  les  praticiens  novateurs  s'empressèrent
de  doter  la  matière  médicale  d*uo  pareil  agent.  Le  Coca  prit  place
parmi  les  toniques  nutritifs,  stomachiques  et  reconstituants,  et
son  alcaloïde  fut  rangé  à  la  tête  des  sédatifs.  Le  vin  de  Coca
rivalisa  celui  de  quinquina  lui-même,  et  l'on  mit  à  la  mode  les
piqûres  de  Cocaïne.

Malheureusement,  les  propriétés  bienfaisantes  que  j*ai  dites  ne
sauraient  défendre  de  ranger  cette  plante  parmi  les  plus  per-
fides et  les  plus  dangereux  exemplaires  du  règne  végétal.

L'on  raconte  bien  que  les  Péruviens,  qui  la  mâchent  à  la
manière  du  bclcl,  peuvent  fournir  dans  les  mines  douze  heures
et  plus  de  travail  continu;  qu'ils  peuvent  soutenir  sans  nourri-
riture  les  marches  les  plus  longues  et  les  plus  fatigantes,  avec
une  charge  d'un  quintal  sur  les  épaules;  mais  on  ne  dit  pas  que
le  Coca  les  mène  à  la  tombe  en  moins  de  trois  ans.  Les  indigènes
qui  se  sont  fait  une  douce  habitude  de  ce  régime,  ne  dépassent
guère  cette  limite.  Aussi  les  Espagnols  ont-ils  fait  tous  leurs  efiforts
pour  déraciner  au  Pérou  une  habitude  si  préjudiciable  à  leurs
intérêts,  et  le  deuxième  Concile  de  Lima  condamnait-il  l'usage
du  Coca  dès  1567.

Les  Péruviens  considèrent  les  propriétés  de  cette  feuille  comme
magiques^  et  les  sorciers  de  l'Amérique  du  Sud  la  font  entrer
dans  tous  leurs  maléfices.  Au  risque  de  me  faire  conspuer  par  les
positivistes,  j'ose  prétendre  ici  que  les  Péruviens  n'ont  pas  tort.


L  ARSENAL DU SORCIER  3i7

Le  Coca,  comme  le  Haschiah  (voy.  ce  mol),  mais  à  d'aulres
tilres.  exerce  sur  le  corps  astral  une  aclion  directe  el  puissante;
pon  emploi  coutumier  déaoue,  en  l'homme,  certaios  lieas  com-
oressirsde  sanalure  hypcrphysique,  —  liens  dont  la  persislaoce
^esl  pour  le  plus  grand  nombre  une  garantie  de  salut.

Si  je  parlais  sans  rélicences  sur  ce  poiai-ià.  je  rencontrerais
f  des  incrédules,  mèmeparmi  liis  occultistes.

Je  dois  me  borner  à  un  conseil.  —  Vous  qui  tenez  i  Totrc  vie,

votre  raison,  à  la  santé  de  cotre  âme,  évitez  comme  la  peste
les  injections  hypodermiques  de  Cocaïne.  Sans  parler  de  l'habi-
tude qui  se  crée  fort  vile  (plus  impérieuse  encore,  plus  tenace  et
plus  funeste  cent  fois  qae  toute  autre  du  même  genre},  un  élat
particulier  a  pris  naissance.

Une  porte  a  étS  franchie;  une  barrière  s'est  écroulée.  Brus-
quement introduit  dans  un  monde  inconnu,  l'on  se  trouve  en
rapport  avec  des  êtres,  dont  on  ignorait  jusqu'à  l'existence  '.
Bref,  un  pacte  tac' Ip  a  été  conclu.

Comment?  —  Par  la  vertu  du  sang...  Ceci  paraîtra  clair,  si
l'on  a  saisi  la  portée  des  quelques  lignes  traduites  de  Porphyre,  à
l'article  Cadacre  (voy.  ce  mol).  Le  sang,  comme  ce  Ihéosophe
le  laisse  entendre,  est  un  aimant  des  puissances  spirituelles;  car
il  leur  fournit  le  moyen  de  s'objectiver,  et  de  ressaisir  un  instant
quelques-unes  des  facultés  de  la  vie.

On  sait  que  derrière  toutes  les  substances,  même  minCralâs,
existent  iiTétat  latent  certaines  virtualités, bonnes  ou  mauvaises,
et  plus  ou  moins  avides  d'objectivalions  passagères.

La  Cocaïne  est  extraordinaire  sous  ce  rapport  ;  mais  je  ne  con-
seillerais A  personne  de  faire  passer,  même  transiloirement,  k
l'état  de  nalurc  les  êtres  qui  se  dérobent  à  l 'état  d'essence  derrière
son  voile  cristallin.  La  puissance  conliguralive  et  plastique  du
sang  peut  réagir  sur  ces  êtres  potentiels  et  les  manifester  au  de-
hors,mais  ce  mélange  thé urgique  a  la  valeur  d'un  paefe;  il  sera
bon  d'y  prendre  garde.
COLLYRES.  —  L'on  nomme  ainsi,  en  magie  pratique,  certaines
préparations  qui  passent,  appliquées  sur  les  yeux,  pour  donner
la  vue  des  choses  spirituelles.  —  Voyez  ce  qu'en  dit  Nydauld  (De
a  Li/canthropie,  Piris,  131B,  in-8).

On  trouve  dans  le  Gnome  irréconciliable,  conte  facétieux  en
sa  forme,  longtemps  attribué  à  l'abbé  de  Vitlars,  mais  qui  est
en  réalité  l'œuvre  du  P.  Androl,  une  page  où  il  est  question  du

'  Si  l'on  tient  k  connaître  ce  monde,  mieux  vaut  y  pénétrer  par
une  autre  porte  que  celle-là.


348  LB TBMPLB DB SilTAN

Collyre  oeaulte.  Nous  la  transcrirons  tout  entière,  car  elle  offire
aux  amateurs  plusieurs  autres  détails  d'un  précieux  intérêt:
«  ...  Je  revins  sans  répugnance  au  cérémonial.  Je  repris  laluniqoe
et  le  chapeau  mistérieux  ;  les  caractères,  les  fumigations  et  les
lustrations  ne  furent  pas  oubliées.  Je  récitai  à  genoux  et  le  visage
tourné  vers  l'Orient  TEnchiridion  du  pape  L.éon  ;  on  m'appliqua
sur  les  yeux  un  collire  fait  avec  de  certaines  herbes  dont  Psellus
se  servoit  pour  voir  les  esprits;  et  enfin,  après  qu'on  m'eût  fait
avaler  quelques  gouttes  d'un  élixir  extrait  d  une  terre  exaltée  et
purifiée,  Magnamara  s*assit  sur  une  chaise  philosophique,  et
commanda  au  Prince  des  peuples  souterrains  delà  part  du  grand
Dieu  de  rtJnivers,  et  en  vertu  de  son  nom  trèssaint,  très  auguste
et  très  adorable,  de  se  rendre  à  Theure  même  dans  sa  chambre.
Il  obéit  à  la  voix  du  philosophe  et  se  présenta.  Magnamara  leva
alors  le  collire,  et  je  vis  distinctement  devant  moi  le  Prince  des
Gnomes.  »  [Le  comte  de  Gabalis,  ou  Entretiens  9ur  le»
aeienees  secrètes,  nouvelle  édition,  Londres,  Vaillant,  1742,2  vol.
in-i2.  —  Tome  U,  p.  141-142.)

COLOMBE.  —  Ce  charmant  oiseau,  consacré  jadis  à  Vénus,  joue  un
grand  rôle  dans  la  confection  des  Philtres  (voy.  ce  mol).

Pour  la  bande  de  pigeons  qui  voltigea  autour  du  bûcher  de
Grandier  et  prêta  jadis  à  tant  de  commentaires  (voyez  chap.  i,
p.  98).

COMÈTES.  —  On  a  toujours  considéré  les  comètes  comme  des
signes  avant-coureurs  des  plus  lamentables  tribulations  :  guerres,
dévastations,  pestes,  disettes,  calamités  de  toute  espèce.

€0Q  NOIR.  —  Le  sacrifice  du  coq  noir  fait  partie  des  cérémonies
de  révocation,  suivant  le  Grimoire  dHonorius  (voy.  ce  mot).

On  lit  dans  ce  grimoire  :  «  Après  le  lever  du  soleil,  on  luera
un  coq  noir,  et  on  prendra  la  première  plume  de  Taile  gauche,
qu'on  gardera  pour  s'en  servir  dans  son  temps.  On  lui  arra-
chera les  yeux,  la  langue  et  le  cœur,  qu*on  fera  sécher  au  soleil,
et  qu'on  réduira  ensuite  en  poudre.  Au  soleil  couchant,  on  enter-
rera le  reste  du  coq  en  un  lieu  secret,  etc..  Lemardi,à  Taubedu
jour,  il  (le  nécromancien)  mettra  sur  Tautel  la  plume  du  coq,
laquelle  sera  taillée  avec  un  canif  neuf,  et  il  écrira  sur  du  papier
blanc  et  net,  avec  le  sang  de  Jésus-Christ  (du  vin  consacré),  les
figures  représentées, etc..  »  (pages  Set  9  de  l'édition  prétendue
de  Rome,  1760,  in-12,  avec  figures  coloriées).

Le  théosophe  Amaravella  nous  apprend  que  le  sacrifice  du
Coq  noir  fait  partie  des  rites  d'épreuve,  observés  par  lesHeung-
té  (frères)  de  la  société  chinoise  du  San^ho-hwuy,  dont  un  édit


L  ABSKNAL DU SORCIER  349

impérial  puait  de  mort  les  adeptes.  Ces  ÏIeuDi;-lé  sont  des  magi-
ciens  noirs,  unis  pour  faire  le  mal  (voir  le  Lotua,  2*  aDDée,
lome  IV,  n°  22,  p.  5M).

CORDES  DES  VENTS.  —  »  ...  Les  ptuples  de  Pioaie.  avant  leur
conver.'ion  au  ChriMianisme,  vendoient  les  vents  aux  maleloU,
en  leur  donnant  un  cordon  avec  trois  nceuds,  et  les  avertissant
qu'en  dénouant  le  premier  noeud,  ils  auraient  un  vent  doux  et
Tavorable,  au  second  nœud,  un  vent  plus  véhément,  et  au  troi-
sième nœud,  un  vent  impétueux  et  dangereux.  »  [Olaùs  Magnua,
traduit  par  Don)  Calmet,  Traité  sur  les  apparilions  des  Kaprita
eiaurles  VampireH,loa\iii,  p.  -250.)

CRÂNE  D'ENFANT.  —  Les  sorciers  attribuent  au  crâne  d'un  enfant
assassiné  la  vertu  de  rendre  invisible  son  porteur,  Collin  de
Plancy,  dans  son  Dictionnaire  infernal,  raconte  le  procès  d'un
nommé  Vautrin,  condamné  à  mort  par  la  cour  d'assises  de  la
Haute-Marne,  en  février  1857,  pour  avoir  froidement  coupé  la
télé  d'un  enfanta  la  mamelle.  U  comptait  en  composer  un  cA arme
d'inDisibilité.

CRAPAUD.  —  L'un  des  animaux  le  plus  souvent  cités  dans  les  Gri-
moires. Nous  en  avons  compendicusemi^nt  traité  :  chap.  ii,  pages
158-161  et  chap.  m,  pages  186-1814.

11  est  certain  que  la  seule  vue  d'un  crapaud  produit  sur  les  per-
sonnes impressionnables  un  effet  magnétique  assez  intense;  on
croit  à  lo  campagne  qu'il  suflll  d'-^tre  fixé  par  cet  animal  avec  un
peu  de  persistance,  pour  tomber  en  syncope.

Les  sorciers  recherchent  pour  leurs  charmes  la  Crapaudine,
sorte  de  pierre  qui  se  trouverait  dans  la  tête  de  certains  cra-
pauds,

CROIX.  —  Boguel  fil  brûler,  comme  sorcière,  une  femme  nommée
Françoise  Secrctan,  parce  que  la  croix  de  son  chapelet  se  trou-
[ vait  ébréchée.  C'est  là,  paraît-il,  un  indice  exlri^mement  grave  et
V révélateurpour  lcjuge(voyi'z  Discours  des  sorciers,  p.  21)S).


DÉMON  nARRU.— Les  alchimistes  de  l'école  des Ito;e>{tCroix  attri-
buent à  l'intervention  d'un  démon  barbu  la  réussiln  delà  pierre
phiiosophale.

Cedémon, représentation  symboliqucde  l'Anima  mundi,  n'esl
autre  que  le  Baphomet  des  Templiers  [voj.  ce  mol).  C'est  le

.  T  vivant,  né  de  la  fécondation  du  $  philosophai  par  le  ^  d'or.


350  LE TBBCPLB DB SATAN

DÉMONS.  —  Jean  Wier,  dans  son  traité  de  LamiiSj  donne  noe
liste  fort  complète  et  détaillée  des  hiérarchies  infernales,  sons
ce  titre  :  Pseudomonarehia  Dœmonum,  —  Princes  et  grands
dignitaires,  Ministres,  Ambassadeurs,  Justiciers,  Officiers  de  la
maison  de  Lucifer,  Maître  des  cérémonies,  rien  n'y  manque,  —
jusqu*à  l'intendant  des  menus  plaisirs!

Le  bon  Wier  a  certainement  voulu  se  servir  du  ridicule,  comme
d'une  arme  terrible,  contre  les  champions  de  laOémouologie  an-
thropomorphique.

DENTS.  —  Les  Dents  disputent  aux  cheveux  et  aux  rognures
d'ongle  la  priorité  dans  la  composition  des  maléfices  (voy.
cbap.  III,  p.  185).

DIABLE.  —  Voir  tout  notre  chapitre  i,  et  au  cbap.  m  les  pages
171  et  seq.

DIVINATION  (instruments  de).  —  Us  sont  innombrables  ;  on  doit
placer  en  tête  le  Tarot  (voy.  ce  mot).

Citons  encore  les  oiseaux,  le  blanc  d'œuf,  le  marc  de  café,  l'eau
claire,  le  feu,  la  terre,  et  mille  autres  objeU  que  les  devins  se
flattent  d'interroger  doctement.  Aux  mots  Carafe  et  Bassin
fatidique^  on  trouvera  des  détails  sur  deux  genres  bien  curieux
de  divination.

Pour  le  reste,  je  renvoie  à  Gaspar  Peucer,  dont  l'ouvrage,  tra-
duit en  français  par  Simon  Goulard  de  Sentis,  est  tout  ce  qu'on
peut  rêver  de  plus  complet  en  ce  genre  :  Des  Deuins,  ou  eom-
meniaires  des  principales  sortes  de  deulnation,  diuisé  en
XV  liures,  esquels  les  ruses  et  impostures  de  Satan  sont  descou-

uertes,  etc (à  Anuers,  chez  Hevdrick  Gonnix,  1587,  1  vol.  très

grand  in-8,  de  700  pages).

DRAGON  ROUGE.  —  J'ai  sous  les  yeux  une  édition  évidemment
moderne  de  ce  mémorable  grimoire.  C'est  une  réimpression  mala-
droite de  l'édilion  de  1521,  et  qui  prétend  passer  pour  imprimée
l'année  suivante  (1522).

Le  Dragon  rouge,  ou  Uart  de  commander  les  esprits
célestes,  terrestres,  infernaux,  etc..  S.  L.,  1522,  petit  in-12.
(Orné  d'un  frontispice  étrangement  naïf,  imprimé  en  rouge,
comme  le  titre,  et  dont  nous  donnons  une  copie.)

On  jugera  de  l'œuvre  par  ces  lignes,  qui  ouvrent  le  premier
chapitre  :  «  Ce  grand  livre  est  si  rare,  si  recherché  dans  nos
contrées  (sic)  que,  pour  sa  rareté,  on  le  peut  appeler  d  après  les
Rabbins,  le  véritable  grand  oecvre;  et  c'est  eux  qui  nous  ont
laissé  ce  précieux  original,  que  tant  de  charlatans  ont  voulu  con-
trefaire inutilement  en  voulant  imiter  le  véritable,  qu'ils  n'ont


L  ARSENAL  OU SORaER  351

jamais  trouvé  *,  pour  pouvoir  attraper  de  l'argenl  des  simples  qui
s'adressent  au  premier  venu,  sans  rechercher  la  véritable  source.
On  a  copié  celui-ci  d'api-ès  les  vérilablea  écrits  du  grand  roi
Salomon,  qu'on  a  trouves  par  un  pur  elTet  du  hasard^  etc >'


LE  DRAGON  ROVqE


ïï  du  Drof/on  rouge.  —  AO  una.


I  Voilà  ce  que  des  gens  de  mauvaise  compagnie  appellent  :  cra-
cher en  Voir,  pour  que  le  crachat  cou»  retombe  sur  le  nex...


352  LB  TBMPLB DB SATAN


EAU.  —  Les  sorcières  ont  accoutumé  de  battre  Teau  avec  des
verges,  en  invoquant  les  démons.  Cette  petite  opératioii  a  pour
objet  d'exciter  des  orages  et  des  grêles,  ou  de  faire  tomber  une
pluie  abondante  (Voircbap.  m^  pp.  205-207  :  j  y  raconte  l'histoire
d'une  gamine,  précoce  aux  arts  les  plus  ambigus,  et  qui  porte
toujours  sur  elle  Teau  qu'elle  destine  à  cette  conjuration.)

L'eau  servait  jadis  pour  les  épreuves.  On  jetait  à  la  rivière  les
personnes  suspectes  de  sorcellerie.  Se  noyaient-elles,  on  les
tenait  pour  innocentes  ;  si  au  contraire  elles  surnageaient,  c'était
un  infaillible  indice  de  leur  culpabilité.  Dans  oe  cas,  on  les  brû-
lait. Séduisante  alternative  !

L'eau  bouillante  était  également  usitée  aux  épreuves.  L'accusé
devait  plonger  la  main  dans  une  chaudière  placée  sur  un  brasier,
et  rapporter  un  anneau  bénit,  suspendu  par  un  fil  entre  deux
eaux.

ELFES.  —  Démons  ou  génies,  esprits  de  lumière  ou  de  ténèbres,
dans  la  mythologie  de  l'Edda.  Les  démonologues  veulent  y  voir
des  diables.

ENGHIRIDION.  —  On  peut  dire  de  VEnehiridion  ce  que  j'ai  déjà
dit  des  Clavicules  de  Salomon,  Toutes  les  éditions  imprimées
sont  volontairement  altérées,  ainsi  que  la  plupart  des  manuscrits
portant  ce  titre.  Cependant,  il  n'est  pas  impossible,  avec  de  la
persévérance,  de  découvrir  un  bon  exemplaire  manuscrit  de  ce
recueil,  riche  en  formules  mystérieuses,  et  surtout  en  flgures  pan-
taculaires,  où  réside  l'intérêt  tout  entier,  pour  le  bibliophile
comme  pour  l'occultiste.

On  prétend  que  le  pape  Léon  III,  recevant  de  Charlemagne  le
territoire  sur  quoi  se  fonda  par  la  suite  la  prétention  des  papes
au  pouvoir  temporel,  crut  s'acquitter  avec  usure,  en  faisant  hom-
mage au  monarque  de  ce  livre  cabalistique.

L'une  des  moins  mauvaises  éditions  latines  est  celle  de  Rome,
1670,  in-12  :  Enehiridion  Leonis  Papx,  serenissimo  impera*
tori  Carolo  Magno  in  munus  pretiosum  datum^  nuperrimè
mendis  omnibus  purgatum.

Les  éditions  françaises,  et  notamment  celle  soi-disant  de  Rome,
chez  le  P.  Angelo  de  Rimini,  S.  D.  (vers  1850),  un  vol.  in-t2,
fig.,  sont  d'innomables  spéculations  de  basse  librairie.

ENVOÛTEMENT.  —  Ce  sortilège  a  pour  but  de  frapper  un  ennemi  à
distance.  —  Les  sorciers  sèment  ainsi  de  par  le  monde  la  mort,
la  consomption,  la  maladie,  ou  tout  autre  fléau,  dont  l'Enfer  les


,  pp.  185-18S)  les  diiïé-

£PÉE.  —  "  L'Epcc  magique,  dit  le  Manuscrit  (déjà  ciléj  de  la
Clavieitle  Salomonienne,  doil  dire  toute  neuve  ;  l'aïanl  bien
lavée  avec  du  vin,  dans  le(|iiel  tu  mêleras  un  peu  de  saog  d'une
colombe  blanche  qui  aura  été  luée  un  lundy,  à  six  heures  du
malin,  el  après  l'avoir  essuyée  avec  des  linges  bien  propres,  lu
attendras  jusqu'au  mardy,  à  six  heures  du  malin,  que  tu  la  pren-
dras en  la  main,  el  diras  ces  mois,  avec  beaucoup  d'attention  -.
Agta,  On,  Peniagrammaton,  On  Athanatoa,  elc.  (suit  la
conjuration),

"  Après  quoy,  [u  graveras  ou  feras  graver  sur  icelle.  avec  le
burin  de  l'art,  k  pareille  heure  de  six  heures  du  matin,  les  carac-
tères el  mois  cy-apri>s'  :

"  Ce  qu'étant  Tail,  lu  j'-lleras  Je  l'encens  qui  aura  été  bénit,  et
diras  l'oraison  Agia,  On,  etc..  cy-dessus;  ensoilte  de  quoy,
tu  la  mettras  dans  son  Tourreau  qui  doit  être  neuf,  et  tu  la  con-
serveras pour  le  besoin.  »  (P.  13  de  la  Claoieule.)

ÊPHIALTE,  —  Incube  étouiïeur  chez  les  Grecs;  /nsu/for  des  latins.
Voyeï  les  mots /ncu&e,  S«cc(*6c  el  lechap.iir,  aux  pages -21S-332.

ÉVOCATION  [Inairumenta  nécessaires  à  r].-  On  lilà  la  page  227
du  Rituel  d'Eliphas  Lévi  :  «  U  faut  choisir  un  endroit  solitaire
et  décrié.  Ici  qu'un  cimelîère  hanté  par  les  mauvais  esprits,  une
ruine  redoutée  dans  la  campagne,  la  cave  d'un  couvent  aban-
donné, la  place  où  s'est  commis  un  assassinai,  un  autel  drui-
dique ou  un  ancien  temple  d'idoles.

"  11  Tant  se  pourvoir  d'une  robe  noire^  sans  coutures  el  sans
manches;d'unecaloUe  de  plomb  constellée  aux  signes  de  la  Lune,
de  Vénus  el  de  Saturne;  de  deux  chandelles  de  suif  humain,
plantées  en  des  chandeliers  en  bois  noir  taillés  en  forme  de
croissant;  de  deux  couronnes  de  verveine;  d'une  épce  magique
à  manche  noir;  de  la  fourche  magique  ;  d'un  vase  de  cuivre,  con-


•  Nous  donnons  un  spécimen  des  caractères  étranges  qui  rem-
plissent ces  sortes  d'ouvrages;  mais  il  nous  a  paru  bon  de  nous  en
tenir  là,  pour  ce  genre  de  reproduction.


354  LB  TEMPLB DE  SATAN

lenant  le  sang  de  la  victime  ;  d*ane  oavette  contenant  les  par-
fums, qui  seront  du  camphre»  de  TaloèSyde  Tambre  gris,  du  sto-
rax,  incorporés  et  pétris  avec  du  sang  de  bouc»  de  tanpe  et  de
chauve-souris  ;  il  faudra  aussi  avoir  quatre  clous,  arrachés  ao
cercueil  d*un  supplicié  ;  ia  tête  d*uQ  chat  noir,  nourri  de  chair
humaine  pendant  cinq  jours;  une  chauve-souris  noyée  dans
son  sang  ;  les  cornes  d'un  bouc  eum  quo  pueUa  eoncubuerit,
et  le  crâne  d'un  parricide.

«  Tous  ces  objets  horribles  et  assez  difficiles  à  rassembler
étant  réunis,  on  les  dispose  pour  l'évocation.  »


SANTÔMES.  —  Appellation  générique,  désignant  tout  agrégat
visible  de  molécules  auparavant  insaisissables  aux  regards,  et
soudain  compactées  en  forme  d'un  être  vivant.
I  Le  Fantôme  classique  n'est  autre  que  le  Revenant^  c*est-à-
j  dire  Tapparence  d'une  personne  défunte,  objectivée  de  toutes
'  pièces  :  Simulacrum  vita  earena.

Les  Fantômes  ne  sont,  la  plupart  du  temps,  que  des  coagula-
\  tiens  arômales,  mortes  ou  mourantes, — résidus  de  coques  astrales
en  voie  de  se  désintégrer  dans  l'océan  fluidique  ;  périspHts  dépour-
vus de  toute  conscience,  et  qu'une  force  extérieure  n*a  réactionnés
que  pour  une  existence  éphémère.

Quand  ils  se  manifestent,  c'est  de  préférence  à  l'entour  des
sépultures,  des  abattoirs,  des  amphithéâtres,  ou  encore  des  égoùts
et  des  solfatares.

Voir  (chap.  v,  p.  385-406)  l'affaire  de  Gideville  et  la  description
des  phénomènes  spirites.  —  Dans  la  Clef  de  la  Magie  noire^
nous  traiterons  en  détail  la  question  du  fantôme.

FARFADETS.  —  Lutins  familiers,  espiègles  et  bons  enfants,  aux-
quels la  légende  attribue  une  influence  plutôt  bienfaisante.  Mais
Berbiguier,  détournant  ce  terme  de  sa  signincatlon  traditionnelle^
Ta  immortalisé  en  l'appliquant  aux  démons  et  surtout  aux  sor-
ciers invisibles  qui  le  persécutent.

Berbiguier  est  un  type  à  parL  On  peut  lire  au  chap.  i  (p.  101-106)
les  renseignements  que  je  fournis  sur  ce  facétieux  croquemort
du  monde  occulle.

Mais  j'ai  promis  de  dire  un  mot  des  armes  qui  lui  servent  à
mettre  en  fuite  ces  fripons  de  Farfadets.  On  pourrait  écrire  un
long  chapitre  sur  l'arsenal  magique  du  seul  Berbiguier.  Ses
moyens  de  défense  ressemblent  fort  aux  moyens  d'attaque  des
justiciables  de  Lancre  et  de  Boguet.


l'arsenal  du  sorcier  35$


«  Jésus-Christ  fut  envoyé  sur  la  terre  pour  laver  le  genre
humain  de  ses  péchés.  Je  suis  peut-être  destiné  à  détruire  les
ennemis  du  Très-Haut.  »

Telle  est  Tépigraphe  claire  et  laconique  du  livre  des  Farfa-
dets, —  Voyons  comment  le  nouveau  Messie  procède  pour
détruire  ces  monstres  vomis  par  l'Enfer.  Je  résume  ses  compen-
dieuses  explications  :

1*  La  première  chose  à  se  procurer  est  un  cœur  de  bœuf,  qu'on
fera  bouillir  dans  une  marmite,  avec  deux  pintes  d*eau.  Quand
la  chaleur  faura  convenablement  attendri,  on  y  fichera  des
épingles,  des  clous  et  des  esquilles  de  bois,  en  s'exclamant  d'une
voix  terrible  :  Que  tout  ce  que  Je  fais  te  serve  de  paiement:
je  désole  V ouvrier  de  BéeUébuth.  Puis  on  clouera  ce  viscère
sur  une  table,  de  trois  coups  de  couteau,  en  redoublant  d'impré^*
cations;

2*  Dans  le  feu  qui  fait  bouillir  la  marmite,  on  jettera  du  sel  et
du  soufre  ;

3*  Quand  on  sentira  les  Farfadets,  sous  diverses  formes  d'ani-
maux invisibles,  s'introduire  de  nuit  dans  le  mystère  des  alcôves
et  marcher,  sauter,  se  familiariser  jusqu'aux  attitudes  les  plus
intimes,  dans  un  déplorable  téte-à-tête,  on  les  piquera  vivement
sur  les  draps  d'un  coup  de  poinçon  ou  de  lardoire;

4*  Ou  bien  on  leur  jettera  du  tabac  au  visage,  et  tandis  qu'ils
rouleront  aveuglés,  étourdis,  on  s'empressera  de  les  recueillir
pêle-mêle  avec  la  poudre  de  tabac,  et  d'enfermer  le  tout  dans  des
bocaux  hermétiquement  clos,  où  l'on  ajoutera  de  temps  à  autre
quelques  pincées  de  tabac  frais  et  de  poivre  de  Gayenne,  avec  un
peu  de  bon  vinaigre.  —  Quelle  salade!  «  Le  tabac  leur  sert  de
nourriture  et  le  vinaigre  les  désaltère  quand  ils  ont  soif.  Ainsi
ils  vivent  dans  un  état  de  gène,  et  ils  sont  témoins  de  mes
triomphes  journaliers  :  je  place  mes  bouteilles  de  manière  à  ce
qu'ils  puissent  voir  ce  que  je  fais  journellement  contre  leurs  cama-
rades...  >>  (Voy.  les  Farfadets,  tome  III,  p.  227.)

«  11  est  encore  un  autre  moyen  de  faire  la  guerre  aux  Farfa-
dets, c'est  de  tuer  tous  les  crapauds  qu'on  peut  prendre  à  la
campagne  :  les  crapauds  sont  les  acolytes  des  esprits  infernaux.  »
(Tome  m,  p.  229.)

Nous  connaissons  les  armes  défensives  de  Berbiguier.

Terminons  par  l'examen  de  son  télescope  :  «  Mon  baquet  révé-
lateur est  un  vase  en  bois,  que  je  remplis  d'eau  ;  il  me  sert  à

dévoiler  les  Farfadets,  quand  ils  sont  dans  les  nuages Ce

baquet...  placé  sur  ma  fenêtre,  me  répète  dans  l'eau  toutes  les
opérations  de  mes  ennemis  :  je  les  vois  se  croiser,  se  disputer,
sauter,  danser  et  voltiger,  bien  mieux  que  tous  les  Forioso  et


356  LE TEMPLE DE SATAN


toutes  les  Saqui  de  la  terre.  Je  les  vois  lorsqu'ils  coi^urent  le
temps,  lorsqu'ils  amoncellent  les  nuages,"  lorsqu'ils  allument  les
éclairs  et  les  tonnerres.  L'eau  qui  est  dans  le  baquet  suit  tous  les
mouvements  de  ces  misérables  [sic  !)  Je  les  vois,  tantôt  sous  la
forme  d'un  serpent  ou  d'une  anguille,  tantôt sous  celle  d'un

sansonnet  ou  d'un  oiseau-mouche —  Incrédules,  regardez

donc  mon  baquet,  et  vous  ne  me  contrarierez  plus  par  vos  déné-
gations !  »  (Pages  225-226  du  tome  III.)

Berbiguier  qualifle  toutes  ces  belles  opérations  d'une  locution
séduisante:  mes  travaux.

L'on  pense  si  les  mauvais  plaisants,  voyant  le  brave  homme
dans  ces  dispositions  d'esprit,  prenaient  plaisir  à  le  faire  écumer,
en  datant  d<'  l'Enfer  des  lettres,  apocalyptiques,  qu'il  a  conscien-
cieusement collationnées  d'ailleurs,  parmi  les  pièces  justiflcatives.

Terminons  par  quelques-uns  de  ces  extraits:  —  v  L'ambassa-
deur des  Esprits  malins^  Rothomago^  le  cinquième  jour  de
la  lune,  à  M.  Berbiguier,  exterminateur  de  la  cohorte  infer-
nale.

<r  Berbiguier,  finiras-tu  de  me  tourmenter,  moi  et  Ions  mes
collègues?  Misérable  que  tu  es  !  Tu  viens  <lc  faire  périr  quatorze
cents  de  mes  sujets,  et  moi-même  j'ai  failli  être  victime  le  jour
de  tes  travaux,  lorsque  j'étais  dans  le  tuyau  de  ton  poêle  !  I  Si
tu  voulais  être  plus  indulgent  pour  nous,  nous  te  nommerions

notre  souverain Tu  serais  le  chef  de  tous  les  esprits  ;to

jouirais  non  seulement  de  ce  grand  avantage,  mais  encore  de
celui  de  posséder  toutes  les  belles  qui  seraient  dans  ton  palais;
car  tu  dois  savoir  que  nous  avons  ici  toutes  les  reines,  les  prin-
cesses, enfin  toutes  les  plus  belles  femmes  qui,  depuis  4800  ans,
ont  fait  les  délices  de  tous  les  plus  grands  héros  de  ce  monde  !.. .
Vois  et  consens,  et  tu  seras  le  plus  heureux  de  tous  les  mortels;

sinon nous  viendrons  en  masse  te  livrer  combat  avec  des

torches  foudroyantes,  t'exterminer  dans  le  courant  de  l'été

L'ambassadeur  extraordinaire  :  ROTIIOMAGO.  »

(Tome  m,  p.  417,  passim.)

Autre  épître  :  —

(  Du  Comité  infernal  et  invisible

«  Fnrfaderieo- parafarapines  !  Tremble,  Berbiguier...
C'est  nous,  Moreau,  la  vândeval,  qui  t'écrivons  ;  nous,  que  ta  is
lacérés  hier  avec  sept  morlissimelles  épingles,  nous  que  tuis

dénoncés  au  cure Tu  te  plais  aussi,  de  temps  en  temps,  à

révéler  au  premier  venu  les  niystèn^s  sacrés  de  VOpoteosonicO'

nigamenaeo.  —  Tremble  ! Rien  ne  pourra  te  garantir  d*

noire  vengeance,  ni  la  grosse  lévite  de  bure,  ni  ta  poche  gauchi
de  côté  où  tu  mets  tes  pièces  de  30  sols,  qui  sera  toujours  pleine


l'arsbnal  du  sorcier  357


de  nos  grifTardets,  ni  tes  voluptueux  boudins  qui  servent  de
trône  à  Tamour,  et  d*où  partit  le  trait  qui  blessa  le  cœur  de  notre

tendre  Félicjadoïsca.  Que  t'avait-elle  fait,  malheureux  ! Un

vieux  Rodrigue  comme  toi,  qu'une  fille  de  seize  ans  voulait
emmener  avec  elle,  y  a-t-il  de  quoi  crier  au  secours  ?,.,)»
(Je  m'arrête  à  temps  ;  cela  devient  d'une  indécence )

V  Si  tu  veux  entrer  dans  notre  société,  tu  n'as  qu'à  dire  oui  à

haute  voix,  le  16  février,  à  trois  heures  treize  minutes  du  soir;

alors  tu  seras  bien  reçu;  tu  seras  enlevédans  une  gondole  zéphi-

rine,  qui  te  transportera  dans  un  lieu  de  délices  où  tu  jouiras  ad

libitum.

Adieu.  —  Signé  :  MOREAU  et  VANDEVAL.  »  (Tome  IIÏ,
pp.  309-310,  passim.)

Pauvre  Berbiguier!...

FORME  FLUIDIQUE.  —  C'est  le  corps  astral,  double  éthéré  du  corps
physique,  susceptible  de  se  projeter  au  dehors  et  d'agir  à  dis-
tance, tandis  que  le  corps  repose  immobile.  —  Voir  chapitre  m,
page  216  et  seq.,  et  chapitre  vi,  pages  389-404.

FRAPPEURS  {Esprits),  —  L'on  nomme  ainsi  les  agents  invisibles
qui  se  mauifestent  par  des  coups  frappés  dans  les  séances  de
spiritisme  (voy.  chap.  vi,  pp.  385-398.)

FUMIGATIONS.  —  C'est  la  fumée  odorante  des  parfums  consacrés,
que  l'on  brûle  dans  les  opérations  de  magie  cérémonielle,  et  nom-
mément dans  les  évocations  théurgiques  (voy.  le  mot  Par^
/ums),

a

GAMAHÉS.  —  Gaiïarei,  auteur  des  Curiositez  inouyes  sur  la
sculpture  talismaniqué  des  Persans;  Horoscope  des  Pa--
triarches  et  lecture  des  Estoilles  (Rouen,  1631,  in-8,  avec  deux
planisphères),  —  Gaiïarel  nomme  Gamahez  ou  Camaïeux  les
pierres  spontanément  empreintes  de  certains  hiéroglyphes,  aux-
quelles il  attribue  des  vertus  admirables,  et  qu'il  range  parmi  les
talismans  naturels.

Suivant  sa  théorie,  renouvelée  d'Oswald  Croll  {Livre  des  si-
gnatures)^ ces  empreintes,  souvent  merveilleuses  de  finesse  et
de  netteté,  sont  les  signatures  des  Forces  élémentaires  qui  se
manifestent  dans  les  trois  règnes  inférieurs.

Bien  avant  Gaiïarel  et  Crollius,  le  grand  Paracelse  connaissait
les  Gamahés,  dont  il  mettait  les  merveilleuses  vertus  à  contri*


358  LE TBMPLB DE SATAN


bulion,  pour  sa  médecîae  occulle.  Dans  ses  œuvres,  il  en  traite
fort  en  détail  et  à  plusieurs  reprises,  particulièrement  au  tome  II
de  ses  opéra  omnia  (édition  de  Genève,  1658,  3  vol.  in-folio).
Consulter,  entre  autres,  le  tome  II  à  la  page  172,  colonne  2«.

GÂTEAU  MAGIQUE.  —  L*on  distribuait,  à  la  Messe  noire,  des  gâleaox
cuits  sur  les  reins  de  la  Reine  du  Sabbat.  La  Confarreatio,
c'est  la  communion  du  diable  (voir  cbap.  n,  p.  159).

GHOLES.  —  Les  Gholes  ou  Goules  sont  les  sorcières  qui  dévo-
rent au  Sabbat  dinnomables  charognes,  et  qui  déterrent  les  morts
dans  les  cimetières,  pour  se  nourrir  de  leurs  lambeaux.  La  loi
salique  les  flétrit  sous  le  nom  de  strgges  ;  elle  les  frappe  d'une
amende  (voy.  chap.  ni,  p.  233).

GNOMES.  —  Esprits  élémentaires.  —  Voir  Paracelse et  le  Comtede
Gahalis,  par  Tabbéde  Vîllars.  Les  Gnomes  hantent  les  gouffres
souterrains.

GRIMOIRES.  —  En  règle  générale,  on  nomme  ainsi  tous  les  libelles
de  magie  superstitieuse,  tous  les  recueils  d'abominables  recettes,
entrecoupées  de  formules  blasphématoires.  Autrefois,  on  recher-
cbaitavec  soin  les  Grimoires,  pour  les  détruire,  et  souvent  punis*
sait-on  de  mort  les  malheureux  qu*on  trouvait  nantis  de  ces
sortes  de  manuels.

Le  grand  Grimoire^  avec  la  grande  Claoieule  de  Salomon^
la  Magie  noire  et  les  forces  infernales  du  grand  Agrippa^  etc.
S.L.  N.  D.  in-18,est  un  des  plus  curieux  sans  contredit;  mais  nul
n*esl  aussi  célèbre  que  Le  Grimoire  du  pape  Honorius^  aoec  un
recueil  des  plus  rares  secrets,  Rome,  1670,  in- 16.  Cercles  et
figures  coloriées.  (Devenu  presque  introuvable.)  — «Ce  Grimoire
n*est  pas  sans  importance  pour  les  curieux  de  la  science.  Au  premier
abord,  il  semble  n*étre  qu'un  tissu  de  révoltantes  absurdités  ;  mais
pour  les  initiés  aux  signes  et  aux  secrets  de  la  Kabbale,  il  devient
un  véritable  monument  de  la  perversité  humaine  ;  le  Diable  y  est
montré  comme  instrument  de  puissance...  La  docirine  de  ce  Gri-
moire est  la  même  que  celle  de  Simon  et  de  laplupart  des  gnostiques  :
c'est  le  principe  passif  substitué  au  principe  actif  la  passion,  par
conséquent,  préférée  à  la  raison;  le  sensualisme  déifié;  la  femme
mise  avant  l'homme,  tendance  qui  se  retrouve  dans  tous  les  sys-
tèmes mystiques  anlichrétiens  :  cette  doctrine  est  exprimée  par
un  panlacle  placé  en  lêlc  du  livre.  La  lune  isiaque  occupe  le
centre  ;  autour  du  croissant  sélénique,  on  voit  trois  triangles  qui
n'en  font  qu'un  ;  le  triangle  est  surmonté  d'une  croix  ansée  à
double  croisillon; autour  du  triangle  qui  est  inscrit  dans  un


l'arsenal  du  sorcier  359

cercle,  et  daas  Tiotervalle  formé  parles  trois  segments  du  cercle,
on  voit  d'un  côté  le  signe  de  l'esprit  et  le  sceau  kabbalistique  de
Salomon  ;  de  Tautre,  le  couteau  magique  et  la  lettre  initiale  du
Binaire;  au  dessous,  une  croix  renversée,  formant  la  figure  du
lingham,  et  le  nom  de  Dieu  Sm  également  renversé  ;  autour  da
cercle,  on  lit  ces  mots  tracés  en  forme  de  légende  :  Obéissez  à
cos  supérieurs  et  leur  soyez  soumis,  parcequUls  y  prennent
garde,  »  (Histoire  de  la  ïdagie,  par  Ëliphas,  p.  307-308.)

Ces  lignes  de  Tabbé  Constant  en  disent  plus  que  je  ne  saurais
«n  ajouter.  Cet  excellent  magiste  s'est  beaucoup  occupé  dans  ses
<EUvres  du  Grimoire  d'Honorius  :  il  faut  lire  (Clef  des  grands
Mystères,  pages  167-193)  la  magnifique  et  sinistre  histoire  du
prêtre  Verger,  préludant,  par  des  évocations  infernales  et  la  lecture
jissidue  du  Grimoire,  à  la  manie  furieuse  qui  devait  en  faire  on
assassin.

J'ai  déjà  transcrit  une  page  du  Grimoire  d'Honorius,  à  pro-
pos du  Coq  Noir  (voy.  ce  mot).

L'exemplaire  que  je  possède  —  édition  prétendue  de  Rome,
1760,  in-12;  en  réalité  réimpression  moderne  de  Lille,  Blocquel,
éditeur  —  porte  à  sa  dernière  page  quatre  signatures  diaboliques
(ci-jointes),  caractères  sanglants  qui  n'ont  été  tracés  ni  avec  une
plume  ni  peut-être  avec  un  pinceau  :


.)5f.


/7l


yit


Ce  sont  les  hiéroglyphes  les  plus  notoirement  sataniques  et
blasphématoires  que  j'aie  vus  de  ma  vie  :

1»  Une  crosse  aux  trois  traverses  fourchues,  avec  deux  points
carrés  à  la  base  ;

2°  Un  triangle  noir,  entre  deux  cornes  baphométiques  ;

3*»Un5Am  tr  renversé;

4°  Une  main  opaque,  les  cinq  doigts  étendus,  sous  le  w  ren-
versé: cette  main  symbolise  la  négation  du  dogme  pentagram-
matique.

J'ai  fait  analyser  la  malière  colorante  (d'un  rouge-brun)  qui  a
«ervi  à  les  tracer  :  c'est  du  sang.

Le  papier  est  jauni  tout  autour,  ou  plutôt  roussi  comme  à  la
flamme  d'une  bougie.


360  LE TBMPLB DB SATAN

SaDs  pousser  plus  avant  mes  inductions,  Je  conclus  que  ce
Grimoire  a  été  la  propriété  d'un  adepte  de  la  sorcellerie.

Parmi  les  Grimoires  les  plus  singuliers  et  les  plus  rares,  il  foui
citer  encore  Touvrage  intitulé  la  Sexte-Essence  dialectique  et
potentielle  t  tirée  <Vone  nouuelle  façon  d'alembiequer ,
suyuant  les  préceptes  de  la  saincie  Magie  et  VInuocation
des  Démons  (Paris,  1595,  in-8.)  —  Hautement  curieux;  recom-
mandé particulièrement  aux  amateurs  de  mysticisme  ambigu.

GUI  DE  CHÊNE.  —  Le  Gui  est  une  plante  parasite  qui,  s*attachant
comme  un  polype  végétal  aux  branches  de  certains  arbres,  et  no-
tamment du  chêne,  pompe  à  soi  la  vitalité  surabondante  de  la  sève.

Les  druides  le  récoltaient  avec  une  serpe  d*or,  à  des  époques
déterminées,  et  composaient  avec  son  suc,  riche  en  qualités  ma*
gnétiques,  un  élixir  d'une  puissance  prodigieuse.  Entre  leurs
mains,  le  Gui  faisait  des  miracles;  car  ils  étaient  des  mages.  ~
Aux  mains  des  sorciers,  qui  voulurent  Tezploiter  à  leur  tour,  ce
végétal  vampirique  n'a  jamais  donné  que  des  résultats  néfaste»
ou  dérisoires.

Fabre  d'Olivet  nous  apprend  que  Ram,  le  théocrate  dtts  Hyper-
boréens  migrateurs,  dut  à  une  révélation  divine  Tart  de  tirer  do
Gui  de  chêne  un  remède,  qui  guérissait  en  quelques  jours  TElé-
phantiasis,  ce  mal  terrible,  fléau  exterminateur  des  races  celtiques,.
et  qui  passait  alors  pour  incurable  (voir  ]'/^/a/.j9A<708.  du  genre
humain^  tome  I,  p.  207-208).

M.  de  Saint-Yves,  qui  conflrme  cette  tradition,  ajoute  que  le
véritable  Gui,  déjà  fort  dirûcile  à  discerner  des  parasites  simi-
laires, ne  déployait  sa  merveilleuse  vertu  que  récolté  dans  de
certaines  conditions,  à  une  heure  astronomique  précise  (voir  la
Mission  des  Juifs^  p.  172).

«  Les  progrès  du  magnétisme  feront  découvrir  un  jour  les>
propriétés  absorbantes  du  Gui  de  chêne.  On  saura  alors  le  secret
de  ces  excroissances  spongieuses,  qui  attirent  le  luxe  inutile  des
plantes  el  se  surchargent  de  coloris  et  de  saveur:  les  champi-
gnons, les  truffes,  les  galles  d'arbres,  les  différentes  espèces  de
Gui,  seront  employés  avec  discernement  par  une  médecine  nou-
velle à  force  d'être  ancienne.  On  ne  rira  plus  alors  de  Paracelse,
qui  récoltait  Vusnée  sur  les  crânes  des  pendus...  Mais  il  ne  faut
pas  marcher  plus  vite  que  la  science;  elle  ne  recule  que  pour
mieux  avancer.  »  (Ëliphas,  Histoire  de  la  Magie,  p.  237.)

H

HASCHISCH.  —  Les  Orientaux  nomment  ainsi  l'extrait  gras  de


L  ARSENAL DU SOBCIER  361

chanvre  indien  {Cannabis  inrfiea],  préparé  avec  les  sommités
fleurius,  qu'il  faut  savoir,  par  un  procédé  spiïclal,  réduire  en
consistance  d'onguent.

Le  même  chanvre,  fumé  à  la  manière  du  tabac,  prend  le  nom
-le  Kief.

La  fumée  du  kief,  elsurloul  l'assimilation  du  Hascbîscb  (pris  pur
sous  forme  de  bol,  ou  mélangé  à  la  conlllure  de  dattes),  procurent
une  ivresse  particulière,  surmondaine,  qui  est  prisée  par  certaines
natures,  mystiques  et  sensuelles  tout  ensemble,  comme  un  avant-
goût  du  bonheur  paradisiaque  des  élus.

11  Taut  lire  les  Paradis  artificiel*  de  Baudelaire,  oii  le  style
du  po^le  surpasse,  en  érudition  précise  et  un  Fermeté  didactique,
le  langage  habituel  des  savants.  C'est  merveille  de  voir  aveu
quelle  sagacité  Baudelaire  décompose  l'action  psychique  de  cet
ingrédient  étrange,  dont  le  propre  est  d'exalter  la  joie  ou  d'exa-
cerber la  douleur',  en  portant  au  superlalir  le  sentiment  qui

-  dominait  l'âme,  à  la  minulede  son  ingestion.  C'esl  un  réalisateur
'  eipansirdes  passions  et  des  idées  latentes;  parlui,  l'Ioconscfent

se  manifeste  à  la  Conscience  émerveillée  —  et  l'âme,  ae  contem-

•  plant  à  son  propre  miroir,  se  révèle  posilivemcnt  à  elle-même.

On  fait  ainsi  la  connaissance  d'un  ami  du  dedans,  qu'on  ne

soupçonnait  pas  :  on  cause  avec  son  ange  gardien,  ou,  si  l'on  pré-

^  fère,  avec  cet  instigateur  de  perdition  que  chacun  porte  en  soi.

. Avant  ia  chute  d'Edcn,  l'homme  universel avait  la  faculté

quasi-divine  d'objectiver  toutes  ses  idées  :  il  pensait  des  êtres,  il

créait  en  rêvant.  Or,  il  semble  que  le  Haschisch  restitue  pour  une

heure  à  l'Iiomme  individuel  cette  ineffable  puissance,  d'eitériori-

ser  sans  efTort  tout  ce  dont  il  ports  l'image  en  lui.  Il  semble  que  le

-  verbccréaleurlui  soit  rendu,  tel  qu'il  le  possédait  avant  son  péché.

Ainsi,  par  la  vertu  du  Haschisch,  l'homme  élude  ou  paraît  élu-


'  L'enagéralion  des  sentiments  pénibles  ne  se  nianifesle  que  dans
les  expériences  faites  à  l'improviste,  à  raveuglelte  et  sans  prépa-
ration; car  le  Haschisch,  pris  en  connaissance  de  cause,  guérit  au
contraire  les  plaies  d'une  âme  ulcérée:  il  suffit  de  concentrer  son
vouloir  dans  ce  sens  :  puisque  l'eiercice  du  vouloir,  aboli  ou  du
moins  émoussé  dans  la  région  de  l'activité  physique,  devient  tout
puissant  dans  la  sphère  interne  et  virtuelle.

Méaninoins  —  pour  prendre  un  exemple  —  on  ne  saurait  douter
que  chez  les  pusillanimes,  le  Haschisch  n  élargisse  la  terreur  jus-
qu'aux frontières  du  délire.  La  tentation  de  suicide  est  ft'équente
alors  :  on  est  sollicité  de  fuir,  dans  la  mort  même,  la  crainte  de  mourir.


362  LB TBMPLB DB SATAN

der  la  senteoce  qui  fui  prononcée  contre  lui,  dans  la  personne
d*Ève,  sa  fkculté  voiitive  :  —  Je  multiplierai  les  obstacles  de
tes  eonceptionsy  et  tu  n* enfanteras  plus  gu*avee  effort;  et
que  les  Bibles  agnostiques  rendent  par  ces  mots  :  —  Je  multi-
plierai  les  maux  et  les  gémissements  de  tes  grossesses;  tu
accoucheras  dans  la  douleur.

Nous  développerons,  au  second  livre,  la  théorie  explicative  de
ce  prodige.  Qu'il  nous  suffise  d'ajouter  ici  que  le  Haschisch  &vo-
rise  toujours  et  détermine  parfois  spontanément  la  sortie  du
corps  astral.

Le  chancre  indien  est  une  herhe  magique,  au  premier  chef.

HAUTE  CHASSE.  —  On  nomme  ainsi,  dans  certaines  parties  de  la
Lorraine  et  des  provinces  septentrionales  de  la  France,  le  transport
aérien  des  sorciers  au  Sabbat.  —  Voir  chap.  u,  pages  liHM68.

HIPPOMANES.  —  Excroissance  singulière  qui  pousserait,  selon
certains  auteurs,  sur  la  tète  des  poulains.  Cette  substance  char«
nue,  usitée  dans  un  grand  nombre  de  philtres  et  de  charmes,
serait  douée  au  plus  haut  point  de  vertus  aphrodisiaques.  G*est,
en  tous  cas,  ce  que  les  démonographes  sont  unanimes  à  prétendre.

HUPPE.  —  Oiseau  commun  surtout  en  Asie  Mineure  :  il  parait
qu'on  trouve  parfois  dans  son  nid  une  pierre  miraculeuse  et  dont
la  possession  confère  des  pouvoirs  surnaturels.  —  G*est  elle  qu*on
doit  enchâsser  dans  le  chaton  d*une  bague,  pour  en  faire  un
anneau  d'invisibilité.


IDOLES.  ~  Représentation  matérielle  d'une  Divinité,  prise  par  le  vul-
gaire profane  pour  cette  divinité  même.  Les  idoles  peuvent  être
considérées  comme  des  incarnations  de  Satan.  (Voy.  Chap.  r,
pp.  65-71.)

ILLUMlNiSME.  —  Il  est  longuement  traité  de  l'Illuminisme,  dans
notre  chap.  iv,  pages  293-330,  et  dans  notre  Seuil  du  Mystère,
pages  148-170  (De  deux  sociétés  secrètes  en  1890  ei  Discours
d'initiation  Martiniste),

IMMORTALITÉ  (Élixir  d').  —  Les  alchimistes  passaient  pour  com-
poser, avec  la  pierre  philosophale,  une  médecine  universelle  ou
Élixir  de  vie, qui,  suivant  les  uns,  prolongeait  l'existence  au-delà
des  bornes  normales,  el  suivant  d'autres,  assurait  Timmortalité  à
tous  ceux  qui  s'entendaient  à  en  régler  remploi.  IiIn  Zanoni^  le
superbe  roman  magique  de  Sir  E.  Bulwer  Lyfton.  Se  reporter
également  aux  très  curieuses  révélations  publiées  dans  le  Lotus^


l'arsenâx  du  sorcier  363


!'•  année,  N»  2  et  3,  sous  ce  titre  :  VElixir  de  Vie,  et  signé  :
on  Chéla.  —  Qui  ne  connaît  les  légendes  tradîlionnelles  et
symboliques  de  la  Ton  laine  de  Jouvence  et  de  Peau  d*éternelle
jeunesse?...  Gagliostro  et  Saint-Germain  passaient  pour  en  avoir
le  secret.  (Voy.  chap.  iv.  p.  301.)

INCUBES.  —  Fantômes  impurs  du  sexe  mâle  qui  violent  les  femmes
pendant  leur  sommeil  ;  par  opposition  à  Succubes  (voy.  ce  mot)
spectres  féminins  qui  abusent  les  hommes  et  déçoivent  leurs
rêves.  Par  extension,  1  on  a  nommé  Incubes  et  Succubes  tous
invisibles,  censés  entretenir  un  commerce  d'amour  avec  les  mortels
(voy.  Ephialte).  Prière  de  se  reporter  au  Chapitre  i,  pages  73-
77,  au  ch.  iii,  pages  218-221  et  au  ch.  vi,  p.  407.

INFIDÉLITÉ.  —  L'emploi  des  breuvages  d*épreuve  (mixtures  sans
nom,  d*un  emploi  fréquent  au  moyen  âge,  et  qu'on  servait  à
réponse  suspectée,  dans  le  Calice  du  soupçon)  remonte  aux
plus  beaux  temps  d'Israël.

L'épouse  qui  persistait  à  se  dire  innocente  était  soumise,  par
ordre  du  grand  Consistoire,  à  l'épreuve  des  Eaux  d'amertume.
Un  prêtre  recueillait  avec  soin  de  la  poussière  du  tabernacle,
dont  il  mêlait  une  pincée  avec  du  suc  d'herbes  amères,  dans  un
peu  d'eau.  Telle  était  la  boisson  que  la  malheureuse  devait  avaler
d'un  trait,  à  la  porte  même  du  Saint  des  Saints.

Coupable,  elle  mourait,  dit  la  Légende,  les  yeux  révulsés  et  dans
d'horribles  convulsions  ;  si  le  breuvage  n'avait  point  d'effet  sur
elle,  la  jeune  femme  était  renvoyée  avec  honneur  :  son  innocence
ne  pouvait  plus  être  contestée.


KHALI.  —  Déesse  du  meurtre,  chez  les  Indous.  Ses  fidèles  consti-
tuent la  formidable  société  secrète  des  Etrangleurs  ou  Thuggs.
Voir  chap.  i,  pages  68-71.


LACETS.  —  On  s'en  servait  pour  les  ligatures  de  toutes  sortes,  et
spécialement  pour  le  nœud  de  l'Aiguillette  (voy.  ce  mot).  Lire
au  chap.  m,  les  pages  196-199.
Voir  aussi  le  mot  :  Cordes  des  Vents.

LAMPES.  —  Il  a  été  fait  mille  contes  au  sujet  des  lampes  merveil-
leuses et  perpétuelle^.  On  en  aurait  trouvé  une  qui  jetait,  après


364  LE TEMPLB D£ SATAN

tant  de  siècles,  une  élrange  clarté  dans  le  sépulcre  de  Tullia,  fille
de  Gicéron.

Gosset  a  publié  une  dissertation  fort  curieuse  sur  les  lampes
sépulcrales,  à  la  suite  de  son  ouvrage  intitulé  :  Réoélaiionea'
balistique  sur  la  Médecine  universelle^  1735,  i  vol. petit  in-8.

LARVES.  —  Substances  fantastiques  inconsistantes,  mais  réelles,
dépourvues  d'essence  propre  et  vivant  d*une  vie  d*emproiit.  Elles
s*altacbent  à  ceux  qui  leur  ont  donné  naissance  et  qui  s'épuisent,
à  ia  longue,  à  les  nourrir.  (Voy.  chap.  i,  pp.  103-104,  et  chap.  vi,
p.  402  et  406).

LÉMURES.  —  Sortes  de  larves,  douées  dMnstincts  pervers.  On  a
pensé  que  ce  pouvaient  être  les  âmes  damnées,  revenues  en  ce
bas  monde  pour  aider  les  démons,  dans  leur  tâche  de  prosély-
tisme infernal.

LÉONARD.  —  C*est  le  démon  qui  préside  aux  Sabbats,  le  plus  souvent
sous  la  figure  d'un  bouc  monstrueux  (Voy.  Chap.  u,  pp.  155-161.)

LÉVIATHAN.  —  Les  Talmudistes  donnent  ce  nom  â  l'Esprit  an-
drogyne  du  Mal.  Considéré  dans  son  incarnation  masculine,  il
est  Samaëly  (voy.  ce  mot)  ou  le  Serpent  insinuant^  et
dans  son  incarnation  femelle  il  est  :

LILITU,  —  ou  la  Couleuvre  tortueuse,  Lilith  est  Fépouse  de
Samaèl  (voy.  ce  mot)  et  Tincarnation  femelle  de  Léciathan
(voy.  ce  mot).  Se  reporter  au  chap.  i,  pages  72-74.

LOUP-GAROU.  —  «  On  appelle  Loups-garous,  en  Sorcellerie,  les
hommes  et  les  femmes  qui  ont  été  métamorphosés  ou  qui  se  mé-
tamorphosent et  se  transmuent  eux-mêmes  en  loups  »  (Collin  de
Plancy,  Dictionnaire  infernal).
Voir  notre  chap.  m,  pages  229-233.

M

MAGNÉTISME.  -  C'est  l'art  d'influencer  physiologiquement  une
personne  (qui  prend  le  nom  de  sujet),  de  substituer  sa  propre
volonté  â  celle  de  cette  personne  ;  en  un  mot,  l'art  de  s'em-
parer souverainement  de  ses  organes,  de  façon  à  lui  faire  faire
ce  qu'elle  ne  veut  pas  et  à  rempôcher  de  faire  ce  qu'elle  veut.  Ce
fait  habituel  de  l'intrusion  d'une  volonté  étrangère,  substituée  à
celle  du  sujet,  devrait  s'appeler  sujétion.  On  appelle  suggeS'

'  tion  le  phénomène  isolé  de  transmission  au  sujet  d'une  volonté
particulière,  à  laquelle  il  obéira.


Le  sommeil  hypnotii;ue  est  l'une  des  maniresUtioDS  les  plus
banales  du  magnétisme  ;  pendant  que  le  sujet  dort,  il  est,  pour
ainsi  dire,  comme  une  cire  molle  entre  les  doigis  du  magnéti-
seur. Mais  c'est  une  erreur  de  croire  qui;  la  suggestion  ne
puisse  s'exercer  que  pendant  le  sommeil  :  elle  s'imprime  à  mer-
veille dans  beaucoup  de  cas,  sur  des  sujets  parfailemenl  éveillés.

Voir  noire  chap.  vi,  pages  393-427.

Le  magnétisme, conçu  dans  sa  signification  la  plus large,
embrasse  une  très  grande  partie  des  phénomènes  réalisables  :
son  domaine  s'étend  fort  loin,  dans  la  sphère  de  la  magie  pra-
tique.
MAIN  DE  GI-OIHE.  —  Sortilège  décrit  au  chap.  ni,  pages  i!lU-20ll.
MALÉFICES. — En général,  tout charme ou toute  opération
aupersiitilieuse,  dans  le  but  de  nuire  au  procbain.  Notre  chap.  m
tout  entier  traite  en  détail  des  maléQces.
MANDRAGOîlE.  —  l-a  Mandragore  (A fro/ï a  .Ma nrfraffora)  eslune
plante narcotique et  vénéneuse,  de  la  Tamille  des Solanéea,
très  cousine  de  la  Belladone  [Atropa  Belladona).

L'on  sait  que  toutes  les  Solanêes  vireuses,  telles  que  Morelle,
Belladone,  Dalura,  etc.,  entraient,  au  même  titre  que  la  Ciguë,
rOEnanthc  et  le  Chanvre,  dans  la  préparation  des  onguents
magiques.  .Mais  la  Mandragore  oITre  d'autres  titres  &.  notre  curio-
sité. Sa  racine,  hérissée  de  filaments  touITus,  alTecte  le  plus
souvent  la  figure  des  cuisses  ou  des  organes  génitaux  ';  elle
présente  parfois  aussi  l'ébauche  d'une  tète  humaine.

Une  vieille  Iradition  veut  que  l'homme  ail  apparu  primitive-
ment sur  la  terre,  sous  des  Termes  de  mandragores  monstrueuses,
animées  d'une  vie  instinctive,  et  que  le  soufTle  d'Ifn-Haut  évertua,
transmua,  dégrossit,  enfin  déracina,  pour  en  faire  des  êtres
doués  de  pensée  et  de  mouvement  propre.

Aussi,  fut-ce  au  moyen  âge  le  rêve  ou  le  délire  de  eorlains
adeptes,  aspirants  à  la  Maîtrise  vitale,  de  retrouver  la  compo-
sition du  limon-principe,  aOn  d'y  faire  croître  des  mandragores.
qu'ils  eussent  réaclionnécs  et  suscitées  à  la  vie  mentale,  par  l'in-
fusion de  l'Arehée.

D'autres,  moins  ambitieux,  se  contentaient  d'obtenir  de  faux
Téraphlm  (voy.  ce  mot),  en  évoquant  une  laroe  (voy.  ce  mot).
dans  une  mandragore  taillée  en  forme  humaine  :  hideuse  idole
qu'ils  conjuraient  pour en  tirer  des oracles... L'on  n'imagine


'  Ce  qui  l'a  fait  passer  pour  aphrodisiaque,  en  vertu  de  la  théorie
des  signatures  naturelles,  déjà  efDeurée  au  mot  Gamakés,


366  LE TEMPLE DE SATAN

pas  à  quelle  furieuse  vésanie  les  portait  la  superstition  !  C*est
sous  les  gibets  qu*ils  allaient  chercher  la  mandragore;  pour
Tarracher  de  terre,  ils  attachaient  à  sa  racine  la  queue  d*un  chien,
qu*ils  frappaient  d*un  coup  mortel.  En  se  débattant,  la  pauvre
bètc  agonisante  déracinait  la  mandragore.  Alors  (croyaient-ils)
Tâme  sensitive  du  chien  passait  dans  la  mandragore,  et,  par
sympathie,  y  attirait  Tâme  spirituelle  du  pendu  !.  .

D'autres  sorciers  forgeaient  un  Androide  métallique,  auquel
ils  ne  désespéraient  pas  de  conférer  le  don  de  la  parole.

Par  extension,  on  appela  Mandragores,  les  Andnddes^  les
Homuneulus  et  les  Téraphtm  :  on  en  arriva  même  à  nomoser
ainsi  toute  préparation  magique,  susceptible  de  rendre  un  orade.

Se  reporter  aux  mots  :  Androide  et  Téraphtm.

MARQUES.  —  Stigmates  imprimés  par  le  Diable  sur  le  corps  de
ses  féaux.

Léonard  a  ses  contrôleurs,  qui  poinçonnent  les  sorciers  et
sorcières,  comme  on  poinçonne  les  métaux  à  la  Monnaie.  La
marque  affecte  le  plus  souvent  les  traits  d*un  crapaud,  d*un
lièvre,  d*une  souris,  etc..  La  place  est  insensible  aux  piqûres,
et  les  coups  d*épingle  n'en  font  point  jaillir  même  une  goutte  de
sang.  La  marque  est  tantôt  sur  le  front  ou  dans  Toeil,  plus
ordinairement  aux  replis  des  muqueuses  et  dans  les  parties  les
. plus  secrètes  du  corps.  (Voy.  chap.  ii,  p.  157).

Aussi  les  chirurgiens  ont-ils  charge  de  visiter  les  prévenus,
et  de  leur  planter  des  aiguilles  à  toutes  les  places  du  corps  où
l'on  suppose  que  peut  se  dérober  la  signature  du  Diable.  Et
malheur  au  pauvre  inculpé  qui  néglige  de  pousser  un  cri,  chaque
fois  que  la  pointe  aiguë  effleure  sa  chair.  Il  est  perdu  d'avance.

Souvent,  comme  Lancre  au  pays  de  Labourt,  le  juge  charge  la
sorcière  repentie  (qui  a  sauvé  sa  peau  par  un  aveu  spontané),  de
cette  longue,  barbare  et  minutieuse  perquisition,  sur  la  personne
de  tous  les  complices  dénoncés  par  elle.  Je  laisse  à  penser  si  la
malheureuse  déploie  un  zèle  abominable,  pour  acheter,  en  ce
qui  la  concerne,  la  clémence  du  magistrat.

Pierre  de  Lancre  était  galant  de  sa  nature  ,  aussi  toutes  celles
d'entre  les  sorcières  qui  se  savaient  passables  n'avaient-elles
qu'un  rAve:  éluder  Péchafaud  et  s'esquiver  par  l'alcôve,  en  en-
jambant le  lit  du  juge.

Lancre  avait  pour  favorite  une  fille  de  quinze  ans,  nommée  la
Murgui,  dénonciatrice  acharnée  de  ses  anciennes  amies,  et  qui,
missionnée  du  juge  pour  trouver  sur  elles  le  stigma  DiaboU,
martyrisait  de  préférence  les  plus  jolies  —  ses  possibles  rivales
du  lendemain  !


l'arsenal  du  sorcier  367


G*est  ce  que  laissent  entendre  Michelet  {La  Sorcière,  p.  221)
et  M.  Jules  Baissac  (Les  grands  Jours  de  la  sorcellerie^
p.  40t)  ;  c*est  ce  qui  semble  ressortir  de  la  narration  même  de
Lancre.

MÉLICERTE.  —  Le  Roi  de  la  Terre  (racine  :  VIK-iSd)  ;  divinité
sanglante,  dont  Tidole  s'élevait  à  Ténédos  (Voy.  chap.  i,  p.  66.)

MENDËS  {le  boue  de),  —  Élevé  dans  le  temple  du  Dieu,  avait  pour
mission  de  sacrifier  la  pudeur  des  jeunes  égyptiennes  (Voy.
chap.  I,  p.  66.)

MESSE  NOIRE.  —  Sacrifice  obscène  et  blasphématoire,  que  le  Diable
et  ses  acolytes  célébraient  au  Sabbat  (Voy.  chap.  ii,  pp.  457-161.)

MIROIR  MAGIQUE.  —  Voici  ce  qu'on  en  raconte  :  les  Sagas  de  la
Thessalie  traçaient  jadis  sur  ces  miroirs  leurs  formules  sybillines
avec  du  sang  :  aussitôt  la  lune  ~  autre  miroir  —  réfléchissait
ces  caractères  sanglants  ;  puis  la  réponse  s'imprimait  d'elle-^nème
sur  son  croissant  argenté.  C'est  ainsi  qu'était  rendu  l'Oracle.

Plus  tard,  on  fabriqua  des  miroirs  avec  les  sept  métaux
d'Hermès.  Ceux  qu'on  trouve  le  plus  communément  sont  en  élain,
constellés  de  signes  diaboliques  ou  de  pantacles.  Ces  objets
n'avaient  du  miroir  que  le  nom.  Ils  n'étaient  pas  polis;  mais  à  la
longue,  en  les  fixant,  l'imagination  s'exaltait  :  un  halo  rendait
flous  les  contours  du  disque  élargi,  et  des  images  prophétiques  s'y
dessinaient  confusément.

Le  miroir  du  Baron  du  Potet  consiste  en  un  cercle  saupoudré
de  menu  charbon  —  milieu  favorable  à  la  réfraction  des  images.

Tous  ces  miroirs  impressionnent  les  sensitifs  en  vertu  de  la
même  loi.  La  Carafe  de  Cagliostro  (voy.  ce  motj  n'est  elle-même,
à  tout  prendre,  qu'un  miroir  magique  d'une  autre  forme.

Dans  les  opérations  cérémonielles  de  la  Théurgie,  on  dispose
des  miroirs  concaves  aux  quatre  murs  du  cabinet  occulte.

MOCHLATH.  —  L'une  des  quatre  épouses  de  Samaèl  (voy.  ce  mot),
dans  la  Cacopneumatique  des  Kabbalistes  (Consultez  chap.  i,
p.  73.)

MOLOCH.  —  L'idole  dévorante  de  Moloch  se  dressait  partout  où
les  Phéniciens  avaient  des  établissements  et  des  colonies  (Voy.
chap.  I,  p.  65.)

MONSTRES.  —  Il  en  naissait,  disail-on,  du  commerce  impur  du
Diable  avec  la  Sorcière.

De  misérables  adeptes  de  la  Goëlie  ont  quelquefois  obtenu  des
monstres  sans  nom,  en  jetant,  selon  l'énergique  parole  d'Eliphas,


368  LE TEMPLE DE SATAN

la  semence  humaine  en  terre  animale.  Un  petit  nombre  arrÎTeni
à  terme;  mais  presque  tous  expirent  quelques  jours  après  leur
naissance.  Quant  aux  très  rares  qui  deviennent  des  adultes,  ils
n*ont  aucune  chance  de  faire  souche  —  étant  des  blasphèmes  de  li
Nature  qui  se  ment  à  elle-même,  toujours  à  regret*

NAGUAL.  —  Le  Nagualisme  des  Mexicains  n*est  pas  sana  analogie
avec  la  Lycanthropie  européenne.  G*est  un  pacte  de  solidarité
tacite,  d'alliance  offensive  et  défensive,  entre  un  homme  et  an
animal  :  la  sanction  d'un  pareil  pacte  est  dans  la  réalité  du  lien
occulte  qui  les  unit*

Le  Nagual  est  un  crocodile,  un  lion,  un  serpent,  un  oiseau,  ou
tout  autre  animal,  auquel  l'indigène  s*est  attaché,  dès  son
enfonce,  par  un  lien  fluidique  indissoluble.  La  cérémonie  qui
consacre  ce  lien  ressemble  fort  à  une  initiation

Donc,  pour  chaque  indigène  initié^  le  Sagualeai  un  alter  ego;
et  toute  sa  vie,  Thomme  reste  couplé  à  cette  béte  qui  le  chérit  et
le  protège,  partageant  son  existence  aventureuse,  sa  bonne  et  sa
mauvaise  fortune,  ses  chagrins  et  ses  joies,  souffrant  du  mal
dont  lui-même  pâtit.  Celle  étrange  solidarité  ne  saurait  être
mise  en  doute;  les  faits  de  Nagualisme  sont  certifiés  par  les
témoignages  les  plus  honorables  et  les  moins  suspects.

Kxemple  de  Nagualisme,  garanti  par  le  H.  P.  Burgoa  :

Un  énorme  crocodile  altaque  le  R.  P.  Diego,  comme  il  che-
vauchait au  bord  d*un  lac.  Assez  adroit  et  vigoureux  pour  se
dégager  sur  l'heure,  ce  prêtre  donne  de  l'éperon,  et,  brandissant
son  bâton  ferré,  charge  le  monstre  qui  s'acharne  encore  à
Tenlrainer  au  fond  du  lac.  Les  ruades  de  la  monture  ne  viennent
pas  médiocrement  à  l'aide  du  missionnaire,  au  cours  de  ce  duel
d'un  nouveau  genre.  Bref,  il  peut  suivre  son  chemin,  laissant  le
crocodile  pour  mort  sur  la  berge.
jl  #  -  Mais  de  retour  au  siège  de  la  Mission,  la  première  nouvelle

qu'on  annonce  au  père  Diego,  c'est  l'inexplicable  agonie  d'un
jeune  indien,  qu'il  a  châUê  peu  de  jours  auparavant,  avec  la

, dernière  rigueur Vérification  faite,  l'indien  portait  toutes  les

blessures  faites  à  son  NaguaL  Ce  jeune  homme  en  mourut — et  à
la  même  heure,  le  crocodile  expirait  au  bord  de  l'eau  (On  peut  lire
les  détails  circonstanciés  de  l'a  vent  ure,  au  chapitre  lxxi  de  la
Description  géographique  de  la  province  de  Santo-  Domingo,
par  le  R.  P.  Burgoa.)

Je  note  incidemment  pour  les  occultistes,  en  quoi  le  Nagua-


li»me  diffère  au  jnslc  de  la  Lyeanlhropie.  Le  loup-garou
n'est  que  robjectivalion  du  corps  astral  erratique  d'uD  sorcier
en  calalepsie;  landis  que  le  Nagiial  constiliic  un  Ëlre  parraitc-
ment  distinct  du  sorcier  mexicain,  un  être  de  race  inférieiire,
mais  auqubl  il  se  trouve  lié  par  une  chaîne  de  solidarité  réper-
cussive,  qui  paraît  iocontestable.

Voyez,  au  sujet  des  phénomènes  de  répercussion,  oOlre
cbap.  VI,  pages  40-2-401 .

NAHËHAH.  —  Reine  des  Slrygcs,  dans  la  Cacopneuiiialique  das
rabbins,  et  l'une  des  quatre  épouses  de  Samail  {voy.  èo  mol).
I —  Voir  aussi  le  chapitre  i.  pages  73-74.

JiÉNUFAR.  —  Les  propriétés  anaphrodisiaques  du  Sénu/ar  {Nym-
phéa alha)  sonl  magiques  k  coup  sur;  car  elles  provieiioeut
précisément,  comme  celles  du  Gui  de  chêne  (voy.  ce  mot),  des
iutluences  d'astres  en  conjonction  efflcace,  aux  heures  où  la
planle  estrueillie  et  le  philtre  pcéparé.

Par  lui-même,  le  Nénufar  n'est  doué  que  de  banales  verlua
émollienles  et  sédatives,  dues  au  mucila^  qu'il  contient  en
abondance.  Mais  les  cbarnieurs,  experts  au\  œuvres  de  3  et  de  I).
savaient  en  faire  des  breuvages  glaci5s  et  glaçants,  dont  l'acuité
pénétrante  engourdissait  les  sens  les  plus  effrénés.

Le  Lotus  mystique  des  Indous,  symbolisant  à  un  certain  point
de  vue  l'épanouisse  ment  de  Tlilssence  spirituelle  dans  le  silence
des  passions  apaisées,  est  une  sorte  de  iNymphea  [Padma].

NOMBRES.  —  Il  existe  une  science  des  nombres,  dont  les  mystères
tiennent  aux  plus  sublimes  arcanes  de  la  magie  transcendante.
La  langue  en  est  perdue  pour  les  modernes.

Hais  il  existe  aussi  de  nombreuses  superstilions  relatives  aux
nombres,  et  celles-ci  tiennent  à  la  sorcellerie  (voyez  n'importe
quel  Grimoire).


OBI  (Mandigoëa).  —  Formidable  puissance  occulte,  qui  décime  ■
la  population  des  Antilles.  —  Voyei  ce  que  j'en  dis  au  cbap.' m,
pafçes  188-192.

ŒUF  (B/anc  d').  —  Matière  conUgiirative  et  réfringente  poupj^  .
lumière  astrale.  Beaucoup  de  sybilles  modernes  pratiquent  avec
succès  la  divination  par  le  blanc  d'œuf.

ŒUFS  DE  SEHPENT.  —  Le  serpent,  animal  magnétique  au  pre-
mier chef,  pond  des  œufs  très  riches  en  une  substance  mysté-
rieuse, que  les^lchimisles  d'une  certatna  éc»le  ont  nommée  ce-


i


LE TEMPLE DE SATAN


rébrote  mercurielle.  Cetlc  substance  ne  peut  servira  l'œuvre  mé-
tallique, parce  que  \e  Ç  y  eal  spécillé  pour  le  Règue  animal  ;  mais
sa  présence,  espliquanl  les  propriétés  occultes  des  œufs  de  sei^
pent.juslifle  lasagacitédes  Druides,  qui  lesreciieillaient  avec  soin.
Les  Hdeptes  de  la  Magie  noire  n'ignorenl  point  ces  propriétés
exceptionnelles;  ils  en  lirenl  parti  pour  leurs  maléfices.

OISEAUX.  —  Quelques  bergers  mystiques  tirent  encore  du  vol  Aes
oiseaux  fasies  et  néfastes  des  présages  fatidiques,  à  la  mode  des
aneiens  augures.

La  symbolique  universelle  des  mages,  établissant  jadis  des  cor-
respondances d'un  monde  à  l'autre,  avait  attribué  à  certaines
Puissanees  cosmogoniques  des  hiéroglyphes  d'oiseaux.  C'est  ainsi
que  la  Colombe  exprimait  ta  vertu  plastique  et  conQgurative  de
l'épouse  céleale  lôrtah:  le  Corbeau,  la  force  dévorante  et  com-
prcssive  d'Hereb,  l'agent  occulte  du  retour  à  l'essence.  Le  Phé-
nix était  l'emblème  de  l'homogénéité  substantielle,  sous  les
transformations  illusoires  de  la  malii-re.  L'Aigle  représentait
l'Esprit  pur,  cic

Mai»  bientôt,  tout  s'embrouilla  et  la  marée  de  matérialisation
générale  envahit  la  srience  des  symboles.

Pour  le  Sorcier.  l'Aigle  n'est  plus  qu'un  oiseau  dont  la  cer-
velle, mêlée  aux  aliments,  causerait  un  certain  délire;  la  Colombe
leme  son  sang  dans  le  matras  où  s'élaborent  les  ptiiltres  impurs;
le  Corbeau  donne  une  pierre  qui  aurait  la  vertu  de  réconcilier

les  ennemis,  elc —  Le  Pélican,  le  Merle,  le  lUbou,  le  Uilan,

enfin  la  Huppe  {dont  il  a  été  question  déjà),  sont  prostitués  par
le  Sorcier  à  des  usages  aussi  ridicules.


ONDINS.  —  Esprits  élémentaires  de  1'
tique  des  uéo-cabalistes.  Voir  ci:  qu
son  Comte  de  Gabalis.


Ejy,


b


.  4  Pacte.  —  Cest  un  contrat  exprés  ou  tacite,  mais  librement  con-
senti de  part  et  d'autre,  entre  le  Diable  et  le  Sorcier.  —  Voy
chap.  I,  page  SO,  et  cliap.  ii,  pages  162-165.

PARFUMS.  —  Les  parfuma,  dit  Agrippa  {PAt/oa,  occulte,  livre  111
chap.  LXiv)  altirent  les  Esprits  "  comme  l'aimant  attire  le  fer  >•,
On  en  tire  parti  dans  les  cérémonies  du  culte  et  dans  les  opéra-
lions  magiques.

Aussi  le  Sorcier,  toujours singe  du  prêtre  et  du mage,  ne
manque-t-il  pas  d'y  recourir  pour  ses évocations.  Puisque  les


L  ARSENAL DU SORCIER  3Ï1

parfums  suaves  ont  une  verlu  évocatoire  dans  la  sphère  des  purs
Esprits,  il  lui  paraît  analogique  d'évoquer  les  Esprits  impurs  par
l'etTusion  des  plus  ficheuses  odeurs.  Il  emploie  de  préférence  les
rumigalions  puantes  de  Saturne,  qui  sont,  au  dire  d'Ëliphas  I^vi
{Rituel,  chap.  vu,  p.  1 19)  le  Diagridium,  la  Scammonée.  l'Alun,
le  Soufre  et  l'Asse  fétide.  —  Voyez  le  mot  Évocation.

PAROLES  MAGIQCliS.  —  Le  sorcier  les  préfère  incompréhensibles,
car  son  Credo  n'est  autre  que  celui  de  TertuUien  ;  ijuia  abanr-
dum.  —  Sur  la  raison  et  la  nerlu  des  paroles  barbares  et  des
noms  iniDlelltgibles,  se  reporter  au  chap.  m,  pages  181-182.
'  PHYLACTÈRES.  —  Voyez  Amuletiea  et  TaUamana.

PHILTHKS.  —  En  Magie  noire,  les  philtres  sont  des  breuvagns
pour  troubler  l'équilibre  psychique  et  pour  inspirer  des  passions
délirantes.  —  Voir,  au  chap.  m,  les  pages  183-184.

PISTOLE  VOLANTE.  —  C'est  une  monnaie  diabolique,  dout'e  d'une
singulière  vertu  ;  fîdële  &  son  premier  possesseur,  die  revient
d'elle-même  dans  son  escarcelle,  au  grand  diUrimcnl  du  malheu-
reux auber^stc  auquel  on  l'a  donnée  pour  solde.  A  la  place  où  il
l'avait  mise,  celui-ci  ne  retrouve  le  lendemain  dans  sa  cuisse
qu'une  feuille  sèche,  d'aulne  ou  de  bouleau.

PLANTE  ATTRACTIVE  [de  Van  Helmont).  —  On  lit  k  la  page  708
des  œuvres  complète?  de  ce  théosophe  spagyrique  (publiées  à
Francfort  HDC  LXXXIt,  in-4)  :  —  «  Noui  herbaui  passini  obuiam,
qux  si  teratur  et  fouealur  manu,  donec  inlepuerit.  mox  alleriua
nianum  detinueris,  quoad  cl  illa  tebescat  amora  lui,  illc  totus
continuo  ardet,  ad  aliquot  dies.  Delinui  pedem  cuiusdam  catuli,
hic  confestîm  peregrinum  me  secutus  adeo.  quod  noctu  uiilo
cubiculum  ejularel  quo  eideni  aperirem,  renunciata  hcra  sua.
Adsunt  Bruïellœ  mihî  huius  facli  lestes.  »  (De  Magnetiea  rul-
nerum  euratione,  chap.  xivii,  p.  708.)

Cette  plante  fameuse,  dont  la  connaissance  est  Iraditionnoile
chez  les  Frères  de  la  Rose  ^  Croix,  n'est  autre  que  la  Verbena
rustica.  Son  emploi  n'a  jamais  été  à  la  portée  des  magiciens
noirs,  bien  que  son  nom  vulgaire  se  lise  —  entre  mille  autres  —
à  toutes  les  pages  de  leurs  Grimoires.

Si  je  parle  ainsi  sans  hésilation  ni  ambages,  c'est  que  d'abord
—  je  le  répète  —  la  plante  altraetioe  est  désignée  par  son  vrai
nom  dans  les  pires  recueils  de  sorcellerie.  C'est  surtout  que  son
efUcacité  dépend  tout  entière  el  de  l'heure  astronomique  evacte
où  il  faut  la  cueillir,  et  des  rites  essentiels  à  la  préparation  du
philtre  foudroyant  dont  elle  fournit  ta  Inse.


1


372  LE  TEMPLE  DE SATAN

En  insinuant  qu*il  suffit  de  réchauffer  la  Verveine  dans  sa  maîD,
pour  en  développer  la  vertu.  Van  Helmont  donne  le  change  sst
les  conditions  qu'exige  son  authentique  emploi.

Il  s'est  lu  sur  ce  point;  nous  devons  nous  taire  comme  loi.

PLANTES  MAGIQUES.  —  La  plante  attractive  n'est  pas  la  seale
douée  de  propriétés  occultes  d'une  merveilleuse  énergie.  Les
anciens  mages  connaissaient  XXII  plantes,  dont  la  vertu  corres-
pondait au  sens  ésotérique  des  XXÙ  arcanes  de  la  Doctrine  abso-
lue. La  Verveine  se  référait  à  TArcane  VI  (V Amoureux  du  Tarot).
Les  magiciens  du  moyen  âge  n'avaient  su  recueillir  que  lei
épaves  de  ces  traditions.  Tardifs  héritiers  d'une  science  bien
déchue,  quoique  réelle  encore  S  ils  réduisaient  à  seize  noms  li
liste  des  plantes  sacrées.  Encore  Tordre  numérique  du  classe-
ment normal  s*y  trouvait-il  interverti,  et  de  f&cheuses  substitu-
tions altéraient-elles  encore  davantage  une  nomenclature  déjà
méconnaissable.
Suivant  César  Longin,  les  seize  plantes  sacrées  sont  :
i^  L* Héliotrope  (Ireos  des  Ghaldéens),  Therbe  de  la  sincé-
rité;
2*  L'Ortie  (Royhra\  Therbe  de  bravoure;
3<»  La  Virga  pastoris  (Lor»m6oraQ,  Therbe  de  fécondité;
4*  La  Chélidoine  [Aquilaris)^  Thertie  du  triomphe  ;
5«  La  Pervenche  (Iterisi)^  Therbe  de  fidélité  ;
6<»  La  Cataire  (Bieith),  Therbe  de  vitalité  ;
7*  La  Langue  de  Chien  (Algeil),  l'herbe  de  sympathie  ;
8o  La  Jusquiame  {Mansesa)^  l'herbe  de  mort  ;
90  Le  Lys  (Augo),  l'herbe  de  manifestation  ;
IQo  Le  Gui  (Luperax),  l'herbe  de  salut;
iio  La  Centaurée [Isiphilon)^  l'herbe  aux  enchantements;
12«  La  Sauge  (Coloricon),  l'herbe  de  vie  ;
13®  La  Verveine  {Ophanas)^  l'herbe  d'amour  ;
14*  La  Mélisse  {Celeivos),  l'herbe  de  confortation  ;
15*  La  Rose  {Eglerisa),  l'herbe  initiatique  ;
16®  La  Serpentaire  (Cartulin),  l'herbe  des  fluides.

POMMADES.  —  Les  sorciers,  désireux  d'aller  au  Sabbat,  se  grais-
saient tout  le  corps  d'une  certaine  pommade  à  base  de  narco-
tiques stupéfiants  :  alors  le  Diable  leur  apparaissant  à  la
«  medianoche  »,  les  transportait  «  iouxte  le  lieu  »  de  ces  assem-
blées. —  Voir  notre  chap.  11,  page  162.


La  science  des  néo-mages  de  la  Chaldée.


l'arsenal  du  sorgibr  373

Dans  la  Clef  de  la  Magie  Noire,  nous  reviendrons  sur  la
composition  de  ces  onguents.

PYTHONS.  —  Serpents  sacrés  d* Apollon,  qui  s'enroulaient  au  bras
des  Pythies,  quand  elles  prophétisaient.  On  a  également  nommé
Pythons  les  Esprits  inspirateurs  des  Sybilles.

Pour  la  Pythonisse  d*Endor,  voy.  chap.  iv»  pages  245-246.


QUESTION.  <—  Torture  préalable  infligée  aux  prévenus,  pour  leur
extorquer  l'aveu  de  leurs  crimes  ou  le  nom  de  leurs  complices.
Voir  la  description  des  différents  modes  de  torture,  emprun-
tée au  D'  Regnard,  chap.  iv,  pages  255-258.


REINE  DU  SABBAT.  —  C'était  ordinairement  la  plus  belle.  Il  fal-
lait qu'elle  fût  vierge  et  sacrifiât  sa  pudeur  au  BoueptiUMt{êie).
Reportez-vous  à  la  description  du  Sabbat,  chap.  n,  pages  152-161^
et  plus  particulièrement,  pages  157-158.

RHOIIBtJS.  —  Sorte  de  toupie  magique,  à  ronflement  monotone,
dont  raclion  magnétique  est  des  plus  puissantes.

Le  Rhombus  d'Hécate  était  des  plus  célèbres  chez  les  sorcières
de  la  Grèce  anti«|ue.  Il  en  est  question  dans  les  fragments  ora-
culaires  attribués  à  Zoroastre  :  «  Operare  circa  Hecaticum  tur-
binem  (De  dœmonibus  et  saerifleiis).  »


SABBAT.  —  Assemblée  de  sorciers  et  de  démons,  que  j'ai  décrite
tout  au  long,  aux  pages  152-161  du  chap.  ii.— Voir  aussi  chap.  m,
pages  233-235.

SACREMENTS  DU  DIABLE.  —  La  Magie  Noire,  cette  religion  à
rebours,  a  aussi  ses  sacrements,  où  l'on  peut  distinguer,  comme
dans  ceux  quadminislre  l'Eglise,  la  matière  et  la  forme.  Il  en
est  longuement  traité  au  chap.  lu,  pages  172-174.

SACRIFICE.  —  Les  sacrifices  humains  étaient  universellement
admis  et  passés  dans  les  mœurs,  chez  tous  les  peuples  de  l'an-
tiquité. J'en  parle  au  chap.  i,  pages  65-74,  et  surtout  au  chap.  u,
pages  130-133.

SALAMANDRE.  —  Sorte  de  lézard  qui  vit  dans  l'eau,  et  passait


374  LE TEMPLE DE SATAN

autrefois  pour  doué  du  singulier  privilège  de  s*ébattre  dus  la
flamme  comme  dans  son  élément,  et  d'y  séjourner  longtempSi
sans  le  moindre  malaise.

C*est  en  partant  de  cette  tradition,  universellement  répand»
jadis,  que  les  néo-cabalistes  ont  nommé  Salamandres  les  Esprits
élémentaires  du  Feu.

SAMAKL.  —  G*est,  suivant  les  Talmudistes,  Tincamation  mâle  di
Léviathan  (voy.  ce  mot)  ;  ils  le  qualifient  encore  de  Serpent
sinueuXf  voy.  chap.  i,  pages  72-73.

Le  Zohar  attribue  le  péché  d*Ève  aux  séductions  de  SamaëL
De  ce  dernier,  les  démonophiles  ont  fait  un  des  princes  de
TEnfer.

SANG.  —  Le  sang  a  une  vertu  plastique  et  puissamment  expan-
sive^  qui  le  rend  très  propre  à  favoriser  toutes  les  opérations  de
la  Goêtie.  Mais  si  les  mages  de  lantiquité  semblent  Tavoir
répandu  dans  les  évocations,  il  n'y  a  plus  que  les  sorciers  qui
s'avisent  aujourd'hui  de  déshonorer  leurs  rites  par  ces  lilmtioDS
abominables.

Le  sang  versé  engendre  abondamment  les  larves  et  sert  à  les
objectiver.

t<  Le  sang  est  le  grand  agent  sympathique  de  la  vie  ;  c'est  le
moteur  de  Timaginalion,  c'est  le  auhstratum  animé  de  It
lumière  magnétique  ou  de  la  lumière  astrale,  polarisée  dans  les
êtres  vivants  ;  c'est  la  première  incarnation  du  fluide  universel  ;
c'est  de  la  lumière  vitale  matérialisée.  Il  est  fait  à  l'image  et  à  It
ressemblance  de  l'infini  :  c'est  une  substance  négative,  dans
laquelle  nagent  et  s'agitent  des  milliards  de  globules  vivants  et
aimantés,  globules  gonflés  par  la  vie  et  tout  vermeils  de  cette
insaisissable  plénitude...  Les  visions  sont  le  délire  du  sang...
Personne  n'inventerait  les  monstres  que  sa  surexcitation  fait
éclore  :  c'est  le  poète  des  rêves  ;  c'est  le  grand  hiérophante  du
délire.  »  (Éliphas,  La  science  des  Esprits,  p.  2i3-215,  pas-
sim.)

Voy.  au  mot  Cadavre,  l'opinion  magistrale  de  Porphyre.  Voy.
aussi,  au  chap.  m,  l'évocation  de  Tirésias  par Ulvsse, pages  215-218.

Le  sang  des  colombes  entrait  dans  la  plupart  des  Philtres,
(Voy.  ce  mot.)

SATAN.  —  L'ange  déchu,  le  Diable.  Tout  notre  premier  chapitre
en  traite  explicitement,  et  tout  notre  ouvrage  implicitement.
Voir  surtout  au  chap.  i  les  pages  52  65.

SATYRES.  —  Divinités  bocagères  des  païens.

Les  premiers  Pères  de  TÉglise  en  parlent  comme  d'êtres  réels.


\


I  chair  et  en  oa.  Sainl  Anioine  (aous  dit  saitil  Jéi-ôme),  fit  au
désert  la  reacontre  d'un  Satyre  qui  lui  oITril  des  dattes,  eD  lui
demandant  des  prières .

On  a  beaucoup  disputé  sur  la  question  des  Satyres.  La  con-
troverse Tut  ardenle  de  tous  temps.  Les  uns  vyulent  y  voir  des
singes;  d'autres  prétendent  que  les  Satyres  n'étaient  que  des
hommes  des  bois,  des  sarivages.  Lire  le  très  curieux  ouvrage  de

.  Hédelin,  nialheureuseraenl  asseî  rare  '  :  Des  satyres  brutes,
monstres  et  démons,  de  leur  nature  et  adoration,  contra
l'opinion  deceux  qui  ont  estimé  lea  Satyres  eitre  cne  espèce
d'hommes  distincts  et  sépares  des  Adamicqws.  (Paris,  Buon,
1627.  in-8.)
\ Inutile  d'ajouter  que  les  Satyres  (chèvre-pieds)  font  partie  de

ta  ménagerie  du  Sabbat.
SECRETS.  —  Remèdes  occultes,  composés  de  paroles  et  de  gestes,
pour  gui'rip  toutes  sortes  de  maladies.

Formules  merveilleusement  slupides,  et  que  le  paysau  avare  a
souvent  payées  fort  cher.  Elles  sont  l'expression  verbale  d'une
influence  qui  se  transmet,  de  père  en  (ils,  dans  cerlaines  Tamilies.
11  est  à  remarquer  que,  si  le  possesseur  du  secrel  le  donne  ou  le
vend,  il  le  perd  pour  lui-même.

Kn  matière  de  sorcellerie,  la  foi  Tait  tout...  Or,  jamais  le  paysan,
qui  a  payé  vingt  écus  que^ue  recette  imbécile,  ne  doutera  de
l'erflcacité  d'un  trésor  aussi  cher.  Si  le  secret  ne  lui  a  rien  coùt^,
il  a  beaucoup  moins  de  prix  à  ses  yeux  ;  par  conséquent  moins
de  chances  de  Taire  miracle  entre  ses  mains.

J'ai  vu  des  bergers  u  guérir  du  secret  «,  en  cinq  ou  dix
minutes,  une  vache,  un  porc,  un  cheval,  atteints  de  maladies
désespérées,  et  que  le  vétérinaire  estimait  perdus.  —  Chose
curieuse  !  Jamais  le  «  guérisseur  du  setrel  «  n'accepte  un  liard
pour  prix  de  la  cure  qu'il  opère.  C'ksI  pour  la  gloire  qu'il  Ira-
vaille.

Le  Grimoire  d'Honorcus  contient  un  certain  nombre  de
recettes  pour  «  guérir  du  secret  >>.  Comme  il  est  fort  rare,  je
crois  curieux  d'en  copier  une  :

i'  Contre  le  flcx  do  ventrb.  —  Je  suis  entré  au  jardin  des
olives,  j'y  ai  rencontré  sainte  Elizabeth  ;  elle  me  parla  du  Uux
de  son  ventre,  je  lui  ai  demandé  ijcrâce  pour  le  mien  ;  et  elle  m'a
ordonné  de  dire  trois  fois  pater  en  l'honneur  de  Dieu,  et  trois
fois  ace  en  l'honneur  de  Monsieur  saint  Jean  {sic)...  Dites  trois


'  Héimprime  par  Lisieux,  mais  à  très  petit  nombre.


376  LB TEMPLB DE  SATAN

pater  et  trois are,  comme  il  est  dit  ci-dessus,  et  tous  serez
guéri.  »  {Grim,  cTHonoriua,  Rome,  1760,  iii-i2,  p.  03.)

C'est  là  UQ  secret  pour  se  guérir  soi-même  ;  mais  tootes  les
formules  pour  guérir  les  autres  hommes  ou  les  bestiaux  sont,  à
peu  de  chose  près,  dans  ce  goût.

SIGNES.  —  Le  signe  est,  en  Magie,  le  point  d*appuî  que  requiert
la  i^olonté,  pour  se  projeter  vers  un  but  préflx.  Plus  le  signe  est
adéquat  au  verbe  intérieur,  plus  il  est  parfait  et  partant  efficace.
Le  contre-signe  est  une  parade,  au  moyen  d*un  bouclier  oecolte,
qui  renvoie  à  Pagresseur  le  choc  en  retour  du  coup  qu'il  a  porté.
Je  n'en  puis  dire  davantage  en  cette  première  septaine.  An
cours  de  la  seconde  (Clef  de  la  Magie  noiré)^  je  développerai
cette  théorie.

SORTILÈGES.  —  Opérations  de  Magie  noire.  Il  en  est  traité  tout
au  long  du  chap.  m,  mais  spécialement  aux  pages  176  et  seq.

SPIRITISME.  —  Sorte  de  religion,  fondée  vers  le  milieu  du  siècle,
par  le  pseudonyme  Allan  Kardec.  Les  pratiques  spirites  consistent
surtout  dans  l'évocation  des  morts  aimés.  Le  cérémonial  usité
à  cet  effet  n'a  rien  de  ce  cachet  indélébile  de  grandeur  qui  sauve
encore,  aux  yeux  de  l'artiste,  les  rites  les  plus  sacrilèges  de
l'antiquité  sacerdotale.  Si  nos  modernes  nécromanciens  font
parler  l'oracle  de  la  tombe,  c'est  par  le  ministère  des  chapeaux
sybillins,  des  guéridons  parlants  et  des  labiés  toumaAies
(voyez  ce  dernier  mot).

Se  reporter  au  chapitre  vi,  où  il  est  question  des  médiums  et
du  Spiritisme,  pages  385-408.

SOURIS  BLANCHES.  —  Certains  sorciers,  et  notamment  un  misé-
rable prêtre  renégat  passé,  avec  armes  et  bagages,  au  service  de
Satan,  consomment  encore  des  sortilèges,  en  égorgeant  des
souris  blanches,  qu'ils  nourrissent  avec  des  hosties  consacrées.
Ce  mode  d*Enooûtement  (voy.  ce  mot)  est  traditionnel  dans
la  fraction  gangrenée  du  clergé  romain.  —  Sur  les  prêtres  sor-
ciers ,voy.  chap.  n,  page  126.

STYLET  MAGIQUE.  —  Les  Clavicules  de  ^aZomon  (Manuscrit  de
1641,  in-4,  déjà  cité)  veulent  qu'on  le  fabrique  soi-même.  Le
manche  doit  être,  comme  la  lame,  en  acier  fin,  constellé  de
caractères  magiques.  La  consécration  du  «  Stillet  »  est  la  même
que  celle  de  Vépée  (voy.  ce  mot).  Le  fourreau  sera  fait  d*un
morceau  de  taffetas  rouge,  tout  neuf.

SUCCUBE.  —  Démon  ou  spectre  femelle,  qui  provoque  chez  les


jeuDes  gens  des  rêves  de  luxure;  lire,  au  chap.  ut  (pp.  2tS-â-3l)
l'histoire  résumée  de  Gôrres.

Voir  les  moU  Incube  et  Ephialte  :  el,  au  ehap.  vi,  les  pages
i52-*56  el  478.

SYLPHES.  —  Lutins,  ou  Esprits  éiéineataires  de  l'air  (doctrine  des
néo-cabalistes,  paracelsîles  et  rabbins  modernes].


TABLF:ST0UIINANTI-:S  et  parlantes.  -  voici  de  la  sorcellerie
moderne:  je  neux  dire  du  Spiriliime.

Qu'est-ce,  en  réalité,  que  le  Spiritisme  (voy.  ce  mot)?  —  C'est
l'art  de  se  mettre  en  rapport  avec  les  entités  vamptriques,  Jes
élémentaux,  les  larves,  etc....  qui  pullulent  dans  l'espace  inter-
sidéral et  parfois  de  rendre  une  apparence  fugitive  de  vie  à  des
coques  astrales  vides  et  mourantes,  cadavres  aériens  en  voie  de
désagrégation.

Est-ce  à  dire  que  nous  nions  toute  possibilité  dt  relations  avec
les  Esprits  supérieurs,  el  même  les  âmes  réintégrées  par  la  mort
au  rojaurne  de  la  substance  cosmogonique  éthérée,  dont  notre
monde  est  l'excrément  matériel  ?  —  Assurément  non.  Seulement
il  nous  paraît  que,  dans  l'espèce,  les  spirites,  avec  la  meilleure
volonté  du  monde,  évoquent  neuf  cent  quatre-vingt-dii-neuf  fois
sur  mille  des  êtres  ambigus,  mairaisanls,  stupides  et  brutaux.

Mais  ceci  rentre  dans  la  discussion  des  lltéories  occultes.  NoUii  y
reviendrons  dans  la  deuxième  septaine  :  Clef  de  la  Magie  noire.

On  pourra  voir,  au  chapitre  vi  de  ce  tome,  comment  les  spirites
se  servent  de  tatjles,  de  guéridons  et  d'autres  meubles  encore,
pour  faire  parier  leurs  prétendus  Esprits  (pp.  397-3SB).

Voir  aussi  le  .S'eitiï  du  mystère  (pp.  93-94).

TACITLRNITÉ  [sort  de).  —  Quand  sorcier  ou  sorcière  niait  son
crime,  on  les  faisait  mettre  à  nu  ;  puis,  les  ayant  épilés  ou  rasés
par  tout  le  corps,  on  se  livrait  sur  eux  à  une  invesligalion  minu-

Pourquoiî  —  D'abord,  pour  trouver  le  stif/ma  Diaboti,  la  si-
gnature du  Diable....  A  ces  endroits,  la  peau,  complètement  in-
sensible, se  laissait  perforer  sans  tressaillir.  Ce  n'était  pas  une
mince  besogne  (voyez  Marques).

Maison  cliercbait  surtout,  avant  d'infliger  la  Question  (voy.
ce  mot)  aux  prévenus,  s'ils  ne  dissimulaient  pas,  dans  quelque
pli  de  chair  ou  d'ongle,  le  Charme  de  Taeitumité  :  sorte  de
diagramme,  qui  avait  la  vertu  occulte  de  supprimer  toute  dou-


378  LB  TEMPLB DB SATAN


leur,  au  point  que  les  tortiooaaires  eztéoués  demandaient  grâce,
avant  que  le  patient  n'eût  bronché.
Voir  ce  qui  est  dit  de  ce  charme  au  chap.  m,  pages  202-2Û4.

TALISMAN.  ^  C'est  un  signe,  un  caractère  ou  une  image,  con-
sacrés selon  Fart,  en  vue  de  porter  bonheur  dans  iioe  circons-
tance déterminée.

11  est  des  talismans  pour  l'acquisition  des  richesses,  marqués
au  signe  du  0;  des  talismans  pour  l'Amour,  composés  sous  les
auspices  de  2;  des  talismans  de  :^,  pour  dominer  les  hommes  et
contraindre  la  fortune;  des  talismans  pour  la  bravoure  et  la  vic-
toire, constellés  au  signe  de  c^,  et  ainsi  de  suite.

Certains  talismans  se  réclament  de  la  haute  Kabbale;  d^autres,
comme  les  scapulairea  du  Diable^  ne  relèvent  que  de  la  pins
infime  Goêtie.

Se  référer  au  chap.  11,  pages  146-1 47.  Voir  aussi  le  molAmo^^.

TAMBOUR  MAGIQUE.  —  Il  sert  aux  Utars  de  la  Sibérie,  pour
faire  paratlre  le  Diable.  C'est  une  manière  de  tambour  de  basque,
griiïonné  de  signes  hiéroglyphiques;  on  rappelle  KamlaL  Une
assourdissante  cacophonie  prélude  aux  évocations;  le  sorcier
gambade,  gesticule,  accompagne  en  hurlant  son  instrument
sonore.  EnÛn  lo  Diable  se  produit^  sous  forme  d'un  ours  mons-
trueux, accouru  des  parties  du  Septentrion  :  mais  c'est  le  plus
souvent  pour  rosser  Té vocateur.

TARENTULE.  —  Cette  araignée  très  venimeuse  est  assez  commune
dans  le  Sud  italien.  Ceux  qui  en  sont  piqués,  se  ruent,  dit-on,
dans  un  interminable  accès  de  danse  frénétique.  Le  venin  de  la
Tarentule  entrait  jadis  dans  certaines  compositions  des  sorciers
napolitains.

TAROT  (ou  LivRB  DE  thoth).  —  Monument  hiéroglyphique  des
anciens  Sages,  devenu  dans  la  suite  Tinstrument  par  excellence
de  la  divination  (voy.  ce  mot);  enfin  dégénéré  en  un  simple  jea
de  cartes.  Court  de  Gébelin,  dans  son  grand  ouvrage  (le  Monde
Primitif,  1777,  9  vol.  in-4)^  attribue  Tinvention  du  Tarot  aux
mages  de  l'Egypte.  D'autres  la  font  remonter  aux  cycles  pri-
mitifs de  l'Inde,  cette  antique  éducatrice  de  Mitzratm  :  tradi-
tion constante  chez  certaines  tribus  de  bohémiens  nomades,  ori-
ginaires des  hauts  plateaux  de  THimmalaya,  et  qui  se  trans-
mettent —  de  temps  immémorial  et  de  père  en  Ûls  —  l'Art  divi-
natoire, inséparable  de  son  prestigieux  instrument.

Le  Tarot  se  compose  essentiellement  :  de  vingt-deux  clefs

magiques,  figuratives  des  XXII  Arcanes  de  la  Doctrine  absolue  ;

—  et  de  quatre  quartorzaines  de  cartes,  marquées  chacune  à


l'un  de  signes  létragrammaliques  :  du  IS/ilon  p  locl  ■^.  Principe
mâle,  TrèJJe  vulgaire);  —  de  la  Coujie  fn  Hé  Ç,  FaculU  fémi-
nine. Cœur  vulgairej;  —  de  VÈpée  [1  Vaf  »,  union  liii^hamique
des  deux  vertus  combinées,  Pique  vulçairej  ;  —  enfin  du  Sicle
ou  Deninr  (n,  deuïîÈme  Hé,  D  ou  ©,  fruit  de  celte  union,
Carreau  vulgaire].

Chaque  qualorzaine  est  constituée  par  le  Dénaire  de  Pijtha-
gore  (e  ou  «,ou  m,  nnED  Séphiroth  des  Kabbalisles),  et  un
Quaternaire'  de  figures  emblémaliques,  représentant  l'appli-
calion  du  grand  Nom  ou  Schéma  ni>l%  à  cliacun  des  dénaire»
(le /(0(  est  ■'a:,  la  fîetnen  g,  le  Capaiten  jel  le  ValetT^  ©.)

Pour  de  plus  amples  détails,  on  consultera  l'ouvrage  très
riche  et  Ir&s-complel  de  Papiis,  le  Tarot  de»  BoMmien»  ',  Do
tous  les  occultistes  qui  se  sont  occupés  du  livre  de  Tholh,  Papus
a  eu  le  premier  la  hardiesse  el  le  talent  de  déduire  scienliflqne-
ment  la  loi  qui  préside  à  ta  marche  du  Tarot.  Nul  n'est  allé
plus  loin  dans  celle  voie  féconde.

On  connaît  de  nombreuses  éditions  du  Tarot;  quelques-unes
sont  foncièrement  altérées  dans  la  partie  des  figures,  jusqu'à
en  (tre  méconnaissables.  Exemples  :  les  Tarots  allemands  et
chinois,  el  le  jeu  prétendu  corrigé  d'Iilteilla.  Plusieurs  aulres
offrent  des  variantes  très  notables,  l^s  éditions  les  plus  recom-
mandables,  au  regard  de  la  Sjathèse  magique,  sont  celles  dites
de  Besançon  el  de  Marseille,  la  dernière  surtout.  Il  s'en  faut
pourtant  qu'on  les  puisse  dire  salisfaisanles...

Il  élait  eupËdienl  de  réédilier  tout  au  moins  l'édiûce  aulhea-
tique  des  .V.\7/  Clef».  M.  Oawald  Wirth  a  bravement  assumé
celle  lâche  ardue;  en  substituant  des  dessins  correcls  à  l'informe
bariolage  des  vieux  Tarols,  ce  jeune  inilié  a  fait  œuvre  des  plus
méritoires  *.  Tous  les  amateurs  de  Tliéosophie  ont  à  cctle  heure
connaissance  du  Tarot  '/ePacis.  où  la  symbolique  desXXIl clefs
se  trouve  restituée  à  sa  purelé  originelle,  par  les  soius  da
M.  Wirth.

Aux  mains  du  Mage,  le  Tnrol  est  une  machine  philosophique,
révélatrice  de  la  Synthèse  absolue.  Aux  mains  des  bohémiens  et
des  tireuses  de  caries,  c'est  un  médiateur  de  lucidité  divinatoire  :
et  comme,  par  une  alchimie  ténébreuse,  les  pervers  savent  gâter
les  meilleures  choses,  —  optimi  eorruptio  pessima  —  le  Tarol


•  Tétractyn  de  Pythagore.

*  Paris,  Carré,  1889,  grand  in-8,  flg.  —  Voir,  sur  Papus  el  ses
ouvrages,  notre  Seuil  du  Mi/stère  ('2*  édition),  pages  78-79.

»  ywletXXnCle/aduJarotde  Wirtt(Poirel, éditeur,  1889).


■^  .


380  LE TBMPLB DB SATAN

ne  dégénère  que  trop  Tréquemment,  chez  ces  modernes  sorciers,
en  un  inslrument  très  lucratif  de  chantage  et  même  de  crime.

Par  Hnterversion  des  quatre  lettres  du  vocable  hiérogramma-
tique  Taro^  Ton  obtient  les  mots  sacrés  :  Ator^  Boia^ Tora.

TAUPE.  —  Le  sang  de  taupe  entrait  dans  un  grand  nombre  de
philtres  et  d*électuaires.

TAUROBOLE.  —  Sacrifice  mystérieux,  d'origine  mitbriaqae;  se  ré-
férait, chez  les  Romains,  au  culte  de  Cybèle.

Le  prêtre  immolait  le  taureau  sacré  d*un  seul  coup  da  glaite
sacerdotal,  et,  s'élaiiçant  sous  la  tiède  fontaine  qu'il  venait  d'ou-
vrir, y  trempait  sa  lèvre  tout  d*abord,  en  invoquant  les  dieux;
puis  il  tendait  les  épaules  au  manteau  de  pourpre  vivante,  dont
Taspersion  sacramentelle  allait  le  revêtir.

Quand  l'empereur  Julien  voulut  se  rendre  présents  et  pro-
pices les  dieux  de  son  Olympe  suranné,  il  consomma  le  sacrifice
du  Taurobole.  C'est  alors  qu'aveuglé  par  le  sang  qui  llnondait  et
sufl'oqué  par  la  fétidité  de  sa  vireuse  vapeur,  il  vit  paraître,  en  se
relevant,  les  larves  détrônées  du  Polythéisme  antique  :  pâles  et
débiles  fantômes,  ombres  craintives  et  se  dérobant  en  volâtes  lé»
gères  au  seul  signe  de  la  croix,  comme  ces  brouillards  inconsb-
tants  du  matin,  seadaioement  évanouis  au  premier  rayon  du  soleil.

TKUTAD  (ou  TKUTATte)  et  THOR.  ^  Deux  divinités  farouches  de  la
Celtique  antique.  On  versait  annuellement  en  sacrifice  le  sang
humain  sur  leurs  autels,  perdus  dans  la  profondeur  sacrée  des
forêts  sonnantes  —  luca  sonantia  late.
Voir  chap.  f,  page  65,  et  chap.  ii,  pages  132-153  et  158.

TERAPHIm.  —  On  nommait  ainsi  l'oracle  hiéroglyphique  et  sacer*
dotal  des  anciens  hébreux.  Cet  oracle  répondait  aux  questions  du
grand  prêtre  par  Oûrim  Dni«  et  D^mn  Thummtm:  nous
dirions  aujourd'hui  —  ^dx  pile  ow  face.

Pour  les  faux  Té r ap ht m^  y oy.  les  mots  Androîde  et  Man-
dragore.

TONNERRE.  —  Voir  au  chap.  ni,  pages  207-21 5,  le  rôle  du  tonnerre
dans  le  Merveilleux.

TRANSPORT  (des  sorciers  ad  sabbat).  —  C'est  ce  que,  dans  l'Est
de  la  France,  on  appelle  la  Haute-Chasse  (voy.  ce  mot).  Se
référer  au  chap.  ii^  pages  165-168.

XJ
UPAS.  —  De  cet  arbre  (très  commun  dans  les  archipels  des  Mol*


L  ARSENAL DU SORCIER  381

luques  cl  de  la  Sonde),  les  naturels  savent  extraire  l'ua  des  plus
redoutables  poisons  que  l'on  connaisse.

Généralement,  on  donne  le  nomii'Upaa  k  la  préparation  véné-
neuse elle-m^me.  Il  y  a  d'ailleurs  deuï  (.'/id»,  également  loïiques:
lUpa»  antiar,  extrait  par  incision  d'une  tirticée  {['AntiarU
loxîcaria],  et  VUptu  lieuCé  (Tsettick  des  Javanais)  quo  l'on
prépare  en  réduisant  h  consistance  d'extrdt  l'écorce  d'une  liane
(le  Stryehnos  tieuté).  —  C'est  à  tort  que  des  monographes  ont
conrondu  ces  poisons  avec  le  fameux  Curare.

Une  tradition  musulmane  veut  que  les  arbres  Upas  soient  miracu-
leusement sortis  du  sol  de  Java,  sous  la  malédiction  du  prophète,
et  pour  le  châtiment  du  vice  inràmc,  si  commun  en  Malaisie.

Aux  siècles  tourmentés  du  moyen  Ùge  et  de  la  Renaissance,
les  adeptes  de  la  magie  empoisonneuse,  Génois  ou  Florentins,
faisaicnlrevenir  à  prix  d'or  ces  sucs  venimeux  et  subtils  de  la  vé-
gétation tropicale  :  ils  en  avaient  l'emploi.

URINE.  —  Les  sorciers  s'accordent  à  proclamer  que  l'urine  d'un
petit  pçarçon  ou  d'une  jeune  vierge  est  un  merveilleux  spédfique
pour  toutes  sortes  de  maladies,  telles  que  la  teigne,  les  oreillons,
les  rhumatismes...  —  Voir,  au  chapitre  vi  (p.  481),  les  étranges
mixtures  qu'élabore  un  sorcier  moderne,  pour  la  guérison  des
malades  et  l'exorcisme  des  démons.

Vertu  merveilleuse  de  l'urine,  battue  selon  le  rite,  en  vue
d'exciter  la  pluie  et  les  orages.  —  Voy.  ch.  m,  pages  203-207,

USNÉE.  —  I^racelse, qui  a  fait  des  prodiges  ivecVUsnèe. la

définit  une  aorte  de  tartre  extrêmement  spongieux  et  ténu,
qu'on  trouve  sur  certains  bois  et  sur  certaines  substances  ani-
males en  décomposition.  La  légende  dit  qu'il  allait  la  récoller
jusque  sur  les  crânes  des  pendus  ;  elle  lui  servait  à  composer  des
remèdes  sympathiques  d'une  incomparable  vertu.


VAMPIRES.  —  Entités  astrales  qui,  survivant  à  la  dépouille  mor-
telle decerlains individus,  en  retardent  indéfiniment  la  désagré-
gation moléculaire.  Ces  entités  pseudo-animiquos,  ombiliquées
au  cadavre  par  un  invisible  lien,  deviennent  erratiques  et  s'atta-
quent aux  vivants  endormis.  Le  Vampirisme  est,  si  l'on  peut
dire  —  une  maladie  posthume,  héréditaire,  souvent  épidémlque.
—  Voir  pour  plus  de  détails,  notre  chap.  m,  pages  22â-2'29.

VAL'DOUX.  —  Sorciers  d^s  Antilles,  sectaires  fanatiques  du  Dieu-
serpent,  Vaudoux  ou  Voudou.  —  Voy.  chap.  iii,  pages  188-19).


382  LB TBMPLB DB SATAN

VERGE  ENCHANTÉE.  —  Cette  ^erge,  qu'on  nomme  aussi  fou-
droyante, donne  la  puissance  sur  les  hiérarchies  infernales.
C'est  du  moins  ce  qu'assurent  les  grimoires.

Pour  préparer  cette  i^erge,  on  Terre  aux  deux  bouts  une  1)&-
guette  fourchue  de  noisetier  sauvage,  avec  le  fer  d'un  coutelas
qui  ait  servi  à  l'engorgement  d'un  chevreau  (lisez  d'un  petit  en-
fant). On  a  soin  d'aimanter  ces  deux  armatures,  et  de  réserver
la  peau  de  la  victime,  qu'on  découpe  en  une  seule  bande  circa-
laire  ;  et  pour  dessiner  le  Cercle  (voy.  ce  mot),  on  fixe  au  sol
cette  bande,  avec  des  clous  arrachés  au  cercueil  d'un  enfant  mort
sans  baptême,  etc..

YITZL1PUTZL1.  —  Le  Dieu-couleuvre  des  Mexicains,  dont  l'idole
est  périodiquement  arrosée  de  libations  sanglantes.  Voy.  chap.  i,
p.  68.

VOLT.  —  Figurine  de  cire,  modelée  à  la  ressemblance  de  celui
qu'on  veut  envoûter.  Par  extension,  touteharme  qu'on  destine  à
procurer  la  mort  ou  la  maladie,  par  la  vertu  de  resécnlioBi  w^
gique.  *

La  matière  est  traitée  au  chap.  lu  (pp.  185-188),  avec  tout  te
détail  qu'elle  comporte.  Voyez  aussi  chap.  iv,  page  245,  les
Hommesde  Aienh;  et  chap.  vi,  pages  481-482.


FIN DE l'inventaire


N.  B.

Nous  n'avons  pas  prétendu  tout  examiner  par  le
menu;  néanmoins  nous  espérons  que  ee  Cliapitrey
mis  en  reg^ard  des  trois  précédents»  ne  laissera  que
peu  à.  désirer»  sous  le  rapport  des  rensei^r^ements
essentiels  à.  la  JKeU^lots  du  Sorcier.

Reste  à.  traquer  encore  le  personnage»  sous  son
moderne  accoutrement*  Nous  y  ferons  nos  elTorts
au  chapitre  iri.


L'Amoureux  =  le  Sénaire  =  Opposition  =  Réciprocité

Moyen  terme  =  Produit...

Modernes Avatars du Sorcier


i


Chapitre  VI
MODERNES  AVATARS  DU  SORCIER


ES  sorciers  au  xix'  siècle?  De  vrais  sorciers?
La  thèse  est  insoutenable  I
—  Monsieur  l'abbi^,  je  ne  crains  pas  de  la
soutenir.

—  Raillez-vous?  A  notre  époque  I  Des  sorciers

Sous  la  blouse  et  sous  le  frac?

—  Sous  la  soutane  même  et  sous  le  froc.

—  Allons  !  vous  faites  presque  des  mots  ;  je  l'aime
mieux  ainsi.

—  Je  suis  lepluss(5rieux  du  monde  et  j'espère  vous
le  démontrer.

—  Va  pour  la  démonstration  ;  mais  vous  aurez
quelque  peine  à  me  convaincre.  Je  ne  vous  cacherai
pas  que  je  suis  très  sceptique  par  tempérament...  Ce
fut,  voyez-vous,  notre  grand  tort,  à  nous  autres  gens
d'Église,  de  prendre  jadis  trop  au  sérieux  celle  piteuse
engeance.  Le  gibet  el  le  bûcher,  allons  donc  I  C'était
des  douches  qu'il  fallait  administrer  à  ces  gaillards-là.


*
I


384  LE TEMPLE DE SATAN


Tel  est  mon  sentiment.  Qui  ne  sait  d*ailleurs  que  le
sorcier  est  mort  avec  le  moyen  âge?

—  Vous  débutez  par  une  assertion  fâcheuse,
M.  Tabbé  !  Vous  donnez  crédit  à  un  cliché  courant,
j'en  conviens  avec  vous;  mais  convenez  avec  moi  qu'il
court  à  tort.  Il  n'y  a  pas  cent  ans  que  Tlnquisition
de  Rome  condamnait  au  dernier  supplice  le  comte  de
Gagliostro  *

—  Gomme  franc-maçon  !

—  Et  comme  sorcier.  L'arrêt  porte  en  toutes  lettres
'accusation  de  «  Magie  superstitietcse  »...  Au  reste,
M.  l'abbé,  nous  nous  écartons  de  la  question.  Vous
plaît-il  de  m'accorder  une  heur^  d'entretien?  Pièces
en  main,  je  me  fais  fort  de  vous  convaincre.

Il  était  deux  heures  de  l'après-midi.  Nousmonfâmës
ehez  moi  et  l'abbé  ***  n'en  sortit  qu'à  la  nuit  tombante,
mais  surabondamment  convaincu,  sans  doute,  et  delà
réalité  des  pouvoirs  magiques,  et  de  l'actuelle  multi-
plicité des  cas  de  sorcellerie.

Je  dois  convenir  que  j'avais  entre  les  mains  de  quoi
lui  faire  changer  d'avis  :  plusieurs  dossiers  d'un  ordre
unique  et  d'un  caractère  véritablement  irrécusable.
J'éprouve  le  plus  vif  regret  de  n'en  pouvoir  produire
que  de  courts  fragments .  Sans  parler  deç  exigences
de  mon  cadre,  certains  motifs  de  haute  convenance
m'imposent  une  réserve  qu'un  jour  peut-être  il  me  sera
possible  de  mettre  en  oubli.


'  La  peine  de  mort  fut  commuée  en  celle  du  cachot  à  perpétuité,
sans  espoir  de  grâce.


■


M0DERNH8  AVATARS DU SORCIER  38S


Ces  dossiers  ont  trait  à  la  religion  du  fameux  thau-
maturge Eugène  Vintras,  et  plus  particulièrement  aux
faits  et  gestes  de  l'un  de  ses  héritiers  spirituels.

Mais  bien  d'autres  objets  s*offriront  à  notre  examen,
avant  que  d'aborder  l'hérétique  Vintras  et  les  CQnti-
nuateurs  de  sa  secte  gnostique.  C'est  par  eux  que  je
terminerai  le  présent  discours.

Croit-on  que  magnétiseurs,  spirites  et  médiums  ne

soient  pas  des  sorciers? Ils  font  de  la  sorcellerie,

comme  M.  Jourdain  de  la  prose  —  sans  le  savoir.
Encore  plus  d'un  en  fait-il  sciemment  !

Que  si  l'on  me  cherchait  une  querelle  de  mots,  ar-
guant de  l'opinion  commune,  qui  distingue  l'Hypnose
et  le  Spiritisme  de  la  Magie  noire  et  de  ses  sortilèges,
je  répondrais  que  l'opinion  se  trompe.  Mais  sans  dé-
buter par  une  thèse  litigieuse,  et  soucieux  de  m'établir
d'emblée  au  cœur  même  de  mon  sujet,  par  le  récit  de
phénomènes  sur  le  caractère  desquels  on  ne  peut  se
méprendre,  il  m'a  paru  préférable  d'ouvrir  ce  chapitre
sur  un  décor  imprévu  :  le  presbytère  de  Gideville,  en
1851.

Peut-être  n'est-il  point,  dans  les  annales  do  la  Magie,
un  seul  procès  criminel  où  les  prodiges  s'affirment  plus
positifs  et  plus  inébranlablement  établis  que  dans  cette
modeste  affaire,  qui  se  déroula  devant  la  Justice  de
paix  de  Yerville  (Seine-Inférieure),  au  commencement
de  Tannée  1851.

Ce  procès  ne  sera  pas  du  goût  des  amateurs  de  sor-


386  LB TEMPLE DE 8AJAM

ceUeries  décoratives,  accoutumes  au  majestueux  dé-
ploiement des  drames  judiciaires  à  grand  spectacle.
Qu'ils  s'estiment  tenus  déplisser  une  lèvre  dédaigneuse,
et  de  ne  prêter  qu'une  oreille  médiocrement  attentive
au  résultat  d'une  enquête  instruite  en  aussi  maigre
appareil,  et  qui  vint  aboutir  à  l'audience  de  simple
police  :  nous  n*en  plaindrons  pas  moins  ces  faor
curieux^  de  vouloir  ainsi  sacrifier  le  fond  péremptoire
à  la  forme  théâtrale,  et  méconnaître  l'intérêt  si  puis-
sant qui  s'attache  à  des  faits  formels,  attestés  sous  la
foi  du  serment  par  im  tel  nombre  d'irrécusables
témoins.

Ce  qui,  frappant  l'affaire  d'indélébile  originalité,  la
distingue  au  premier  coup  d'œil  de  tous  les  procès
similaires,  c'est  que  la  plainte,  loin  d'être  déposée
contre  le  sorcier,  émane  au  contraire  de  lui.

C'est  le  berger  Thorel  qui,  devant  M.  le  Juge  de  paix
du  canton,  poursuit  en  dommages  et  intérêts  le  curé  de
Gideville,  pour  trois  coups  de  gourdin  que  cet  ecclé-
siastique lui  a  libéralement  octroyés.

L'origine  de  la  cause  remonte  à  Temprisonnement
d'un  certain  G***,  sorcier  de  village,  célèbre  par  toute
la  contrée  d'alentour  pour  ses  prétentions  à  la  méde-
cine occulte.  Ce  drôle  avait  poliment  conduit  au  cime-
tière tels  de  ses  malades,  sous  prétexte  de  traitement
infaillible  ;  d'autres  clients  étaient  en  bonne  voie  de
les  aller  rejoindre.  Condamné  sur  la  dénonciation  du
curé  Tinel,  G***  fulmine  quelques  menaces  vagues  et
jure  de  se  venger

Le  berger  Thorel,  demandeur  à  la  barre  de  Yerville,


^


MODmtlTES AVATARS DU SORCIER


n'est,  de  son  propre  aveu,  que  le  mandataire  occulte
de  G*",  rexécuteur  fidèle  des  suprêmes  volontés  d'un
maître  dont  11  se  dît  le  très  humble  et  très  respectueux
disciple.

Voici  maintenant  le  résumé  des  faits,  certifiés  d'une
voix  unanime,  sous  la  garantie  du  serment,  par  plus
d'une  vingtaine  de  témoins  ^  J'ai  sous  les  yeux  la  nar-
ration très  minutieusement  circonstanciée  du  marquis
de  Mirville  -  lui-même,  un  des  témoins  oculaires  des
phénomènes.

Deux  jeunes  garçons,  de  douze  et  de  quatorze  ans,
qui  se  destinent  à  la  prêtrise,  sont  élevés  par  M.  le
curé  au  presbytère  de  Gideville.  C'est  sur  eux  que  se
déchaîne  la  fureur  vengeresse  de  Thorel,  qui  a  pris
soin  d'établir  au  préalable  la  communication  fluidique,
en  s'approchant  du  plus  jeune,  à  la  faveur  d'une  vente
publique.

Dès  lors,  une  véritable  trombe  de  phénomènes  s'abat
sur  le  presbytère,  ébranlé  jusqu'en  ses  fondements
par  les  coups  frappés  dans  l'épaisseur  de  ses  murs  et
de  ses  cloisons,  à  tel  point  que  la  bâtisse  lézardée
menace  ruine.  A  plusieurs  reprises  et  des  heures
durant,  les  curieux  accourus  par  centaines  fouillent
les  lieux  en  tous  sens,  et  cela  sans  parvenir,  au  plus
fort  de  la  bourrasque,  à  démasquer  la  cause  de  ces
coups,  qui  se  multiplient  sur  toutes  les  surfaces  de  la


■  Je  ne  parle,  bien  entendu,  que  des  lémoins  ouTs  en  Justice!
car,  à  les  dénombrer  tous,  il  fMudrail  compter  par  centaines.

*  Des  Esprits  et  de  leurs  manifestations  Jïuidiquet ;  tome  1
du  grand  ouvrage,  pages  331-303.


388  LE TEMPLE DB SATAN

maison.  Pourtant  ils  s'entendent  à  deux  kilomètres
(ici,  je  soupçonne  de  quelque  exagération  les  arbitres
de  la  distance),  et  vraiment  on  n'a  rien  négligé  dans
les  explorations,  tant  au  dehors  qu'à  l'intérieur.  Le
vacarme  demeure  inexplicable.

Sur  ces  entrefaites,  l'agent  mystérieux  daigne  mani-
fester son  intelligence,  en  rythmant  la  cadence  de  cer-
tains airs,  qu'il  a  la  courtoisie  de  varier  au  caprice
des  assistants.

M.  de  Mirville  accourt  à  l'improviste,  pose  avec
rinvisible  les  conditions  d'un  dialogue  par  coups  frap-
pés :  un  coup  veut  dire  out,  deux  coups  équivalent  à
non;  les  coups  plus  nombreux  correspondent,  en  pro-
gression normale,  au  chiffre  de  classement  de  toutes
les  lettres  de  l'alphabet.

Grâce  à  cet  ingénieux  procédé,  dont  on  a  peut-être
abusé  depuis,  le  Diable  —  car  M.  de  Mirville  ne
bronche  point  en  cette  magistrale  appellation  —  le
Diable  réplique  avec  une  infaillible  sagacité,  un  à-pro-
pos des  plus  spirituels  et  un  imperturbable  aplomb,  à
toutes  les  questions  qu'on  lui  pose  :  telles  que  le  nom,
l'âge,  le  domicile,  la  qualité  d'une  foule  de  personnes
étrangères  et  inconnues  dans  le  pays.  Jamais  démon
fit-il  paraître  plus  de  complaisance?...

Puis,  ce  sont  les  objets  inertes  à  qui  prend  fantaisie
d'entrer  en  danse  :  et  les  tables  de  faire  la  culbute,  et
les  chaises  de  déambuler  par  toutes  les  pièces  ;  et  les
couteaux,  les  brosses,  les  bréviaires,  de  s'envoler  par
une  fenêtre  pour  rentrer  par  l'autre  !

La  pelle  invite  la  pince tte  à  une  mazourque  aussitôt


exécutée;  les  fers  de  repassage  reculent  jusqu'au  fond
de  la  pièce,  poursuivis  par  la  Hamme  du  foyer,  qui  se
déroule,  sinueuse,  à  l'instar  d'un  serpent.

Les  vitres  volent  en  éclats  ;  les  meubles  les  plus
lourds  s'élèvent,  et  demeurent  suspendus.  Un  énorme
pupitre,  chargé  de  livres,  s'élance  avec  force  au  visage
deM.  R...  de  Saint-V...,  puis,  s'arrêtant  brusquement
à  quelques  millimètres  de  son  front,  s'écroule  sans
faire  plus  de  bruit  qu'une  plume,  en  tombant  à  ses
pieds.

Toutes  choses  constatées  et  affirmées  pas  un  nombre
toujours  croissant  de  témoins  honorables,  accourus
des  environs  :  citon^i,  entre  autres,  MM.  de  V"*  pro-
priétaires en  la  ville  d'Eu,  le  Docteur  M...  de  Bacque-
ville,  l'abbé  L*",  vicaire  à  Saint-Roch,  enfin  le  Maire
et  les  autorités  municipales  de  Gideville.

Quant  à  l'enfant  que  Thorel  a  touché,  il  voit  sans
cesse  derrière  lui  l'ombre  d'un  inconnu  vêtu  d'une
blouse.  Quelques  jours  plus  tard,  on  lui  montre  Tho-
rel, et  sans  hésiter,  il  s'écrie  :  «Voilà-  Thomwe!  ><

L'un  des  prêtres  présents  déclare  apercevoir  nette-
ment une  colonne  de  vapeur  grisâtre,  qui  se  meut,  en
ondulant,  derrière  l'enfant  obsédé.  Plusieurs  autres
voient  serpenter  cette  sorte  de  vapeur,  qui  se  condense
tour  à  tour  et  se  dilate,  puis  disparaît  en  sifflant  par  les
fentes  de  la  porte.

L'enfant  est  terrifié  ;  son  état  nerveux  donne  de
graves  inquiétudes;  bientôt  arrivent  les  convulsions.
Soudain  il  voit  une  main  noire  et  velue  s'élancer  de
la  cheminée  ;  tous  entendent  le  bruit  d'un  vigoureux


390  LE TEMPLE DE SATAN

soufflet.  L'enfant  crie  —  et  c'est  avec  stupeur  que
chacun  peut  distinguer  l'empreinte  de  cinq  doigts,
parfaitement  marqués  sur  sa  joue.  Il  saute  dehors,  le
pauvret,  dans  l'espoir  fallacieux  de  voir  la  main,  qui
a  disparu  dans  la  cheminée,  sortir  par  l'orifice  supé-
rieur 1

Cependant,  l'un  des  ecclésiastiques  en  permanence
au  presbytère  hasarde  avec  timidité  une  énorme  pro-
position. Il  s'accuse  d'avoir  lu  jadis,  en  un  livre  de
sorcellerie,  que  les  Invisibles  redoutent  la  pointe
des  épées.  Pourquoi  n'en  pas  courir  la  chance  ?  —
Sitôt  dit  et  fait  :  si  bien  qu'après  plusieurs  épreuves
négatives  (l'Agent  magique  est  tellement  prompt  à  se
dérober!)  il  se  produit  un  incident  d'une  importance
capitale  pour  les  occultistes,  et  que  nos  lecteurs  sont
priés  de  prendre  en  bonne  note,  car  il  est  révélateur
au  premier  chef. . .  La  tentative  paraissant  infructueuse,
on  était  sur  le  point  de  l'abandonner,  quand  un  der-
nier coup  de  pointe  fit  jaillir  une  fiamme  crépitante,
accompagnée  d'un  sifflement  aigu.  Une  fumée  blanche
se  répandit  aussitôt,  assez  épaisse  et  fétide  pour
qu'on  dût  ouvrir  les  fenêtres  jusqu'à  ce  qu'elle  fût  dis-
sipée...

Ce  phénomène  imprévu  rend  confiance  aux  acteurs
de  ce  duel  avec  l'Invisible  ;  l'expérience  est  reprise
de  plus  belle.

Tout  à  coup,  un  mot  résonne  dans  la  chambre,  fai-
blement, mais  distinctement  articulé  :  Pardouj  a  dit
la  voix.  Tous  ont  positivement  entendu.

L'on  dépose  les  épées,  pour  reprendre  le  dialogue,


■comme  ci-dessus  :  —  Pardon...  (répliquent  ces  Mes-
siears),  oui,  certes,  nous  te  pardonnerons  et  nous
ferons  mieux:  nous  allons  passer  toute  la  nuit  en
pt^ières,  pour  que  Dieu  te  pardonne  à  son  tour. . .  mais
à  une  condition  :  c'est  que,  demain,  qui  que  tu  sois,
iu  viendras  toi^^même demander  pardon  à  cet  enfant.
— Nous  pardonnes-tu  à  tous? —  Vous  êtes  donc  plu-
■sieui's? —  CtTiq,  y  compris  le  berger.  —  Nous  par-
donnons à  tous...

Ce  mot  n'est  pas  prononcé,  que  tout  phénomène
cesse  comme  par  enchantement,  et  tout  rentre  dans  le
silence,  au  presbytère,  jusqu'au  lever  de  l'aube,  dout
la  première  lueur  éclaire  un  groupe  de  prêtres  à
genoux.

Dans  l'après-midi,  un  homme  se  présente  au  pres-
bytère: c'est  Thorel,  les  yeux  baissés,  l'attitude  con-
trainte. Son  visage,  qu'il  n'arrive  point  à  dissimuler
derrière  sa  casquette,  couvert  d'égratignures,  saigne
en  plusieurs  endroits...

—  Voilà  l'homme  qui  depuis  quinze  jours  me  per-
sécute !  s'écrie  l'enfant  qui  se  met  à  trembler  de  tous
ses  membres.

Interrogé  par  le  curé  sur  le  motif  de  sa  visite,  Tho-
rel répond  que  son  maître  l'envoie  :  il  vient  chercher
le  petit  orgue.

—  Non,  Thorel,  vous  venez  pour  autre  chose...
Mais  d'où  tenez-vous  toutes  ces  écorchures?  Le  ber-
ger veut  éluder  la  question.  L'abbé  Tinel  reprend  :  —
Soyez  franc;  vou^  êtes  venu  demander  pardon  à  cet
enfant.  Voilà,  ce  qui  vous  amène...  A  genoux,  Tho-


J.


392  LE  TEMPLB DE SATAN


rel  !  —  Eh  bien...  pardon  !  oui...  pardon  !  s'écrie
le  misérable,  et  il  se  traîne  à  genoux  jusqu'à  l'enfant,
sur  lequel  il  porte  les  mains.  Depuis  cet  attouchement,
tous  observent  que  Tétat  du  pauvre  petit  s'aggrave  et
que  les  phénomènes  redoublent  d'intensité  I

Une  seconde  entrevue  a  lieu,  à  la  mairie,  entre  Fec-
clésiastique  elle  berger.  Celui-ci,  devant  de  nombreux
témoins,  tombe  à  genoux  comme  le  jour  d'avant  :  —
Pardon  j  je  vous  demande  pardon...;  mais,  cette  fois,
c'est  vers  le  curé  qu'il  rampe...  —  De  quoi  deman-
dez-vous pardon^  Thorel  f  Eœpliquez-vous  !  Cepen-
dant Thorel  avance  toujours,  il  touche  presque  la
soutane...  —  Ne  me  touchez  pa^^  au  nom  du
Cielj  ou  je  frappe  !  C'est  alors  que  le  curé  de  Gide-
ville,  acculé  dans  un  angle  de  la  maison  commune,
décharge  sur  le  bras  du  sorcier  les  trois  coups  de
gourdin  qui  font  la  base  du  procès...

Les  phénomènes  que  j'ai  dû  omettre,  dans  ce  résu-
mé, ne  se  comptent  pas.  Je  ne  sache  point  d'affaire
plus  riche  en  constatations  de  tout  genre.  Rien  n'y
laisse  à  désirer  :  ni  la  netteté,  ni  la  fréquence,  ni  la
variété  des  prodiges,  pas  plus  que  le  concours  spon-
tané des  plus  graves  témoins  et  la  parfaite  concordance
des  attestations  les  plus  solennelles.

Le  juge  de  paix  dTerville  demeure  stupéfait  :
jamais  allégations  pareilles  n'ont  étonné  les  échos
de  son  prétoire.  Son  verdict,  assez  vague  et  obscur,
donne  acte  tout  au  moins  de  l'unanimité  des  témoi-
gnages. Le  curé  défendeur  est  mis  hors  de  cause  ;
Thorel,  débouté  de  ses  fins,  se  voit  condamné  à  tous


les  dépens  de  la  procédure  [Jugement  du  Tribunal  de
simple  police  d'Yerville,  en  date  du  4  Février  1851).

Voilà  donc,  ausensleplusétroit  du  mot,  un  exemple
contemporain  et  parfaitement  qualifié  de  Magie  noire.

A  s'intituler  sorcier,  Thorel  possède  les  mêmes  titres
qu'un  Hocque  ou  qu'un  Gaufridy.  Les  plus  puristes
seraient  mal  venus  de  lui  dénier  cette  qualification,  que
ses  œuvres  justifient  et  daus  le  fond  et  dans  la  forme.

D'autres  ne  la  méritent  pas  moins,  en  réalité,  mo-
dernes nécromanciens  qu'absolvent  les  apparences.

J'ai  défini  la  sorcellerie  :  la  mise  en  œiwj-e,pour  le
mal,  des  forces  occultes  de  la  nature.  Le  Magnétisme
tombe  sous  la  définition  dans  la  plupart  des  cas  ;  le
Spiritisme,  dans  presque  tous.

Tâchons,  en  effet,  d'enfermer  la  notion  de  ces  deux
arts  dans  une  formule  générale.

Qu'est-ce  que  le  Magnétisme,  au  dire  même  des
magnétiseurs  ?  —  La  sujétion  '  d'un  être  pensant  à  la
volonté  d'un  autre  être  ;  je  traduis  :  l'annihilation  du
libre-arbitre  ".


•  Ne  pas  confondrfi  Sujétion  et  Suggestion.  Voir  la  distinction
établie  au  mot  Magnétisme  dans  le  petit  dictionnaire  de  noire
chapitre  v.  La  Sujétion  est  l'étal  des  êtres  qui  obéissent  liabituel-
lement  à  des  suggestions.

*  Tous  les  magnétiseurs  ne  procèdent  pas  ainsi.  Ceux  qui  se
bornent  à  la  lliérapeutique  par  l'inrusion  des  Quides  vivifiants,  sont
les  adeptes  de  la  Maîtrise  vitajf  :  leur  œuvre  est  saine  el  louable,
généreuse  el  bienraisanle.  Mais,  de  la  Iransmission  biologique  à
l'emploi  de  la  suggestion,  la  pente  est  bien  glissanle.  Quel  magné-
tiseur peut  se  Qatler  de  ne  l'avoir  jamais  francliie?


394  LE TEMPLE DE  SATAN

Qu'est-ce  que  le  Spiritisme j  de  Faveu  même  de
apologistes  ?  —  L'évocation  des  morts  ;  je  traduis  :
la  rétrogression  temporaire,  vers  un  mode  inférieor
d'existence,  des  âmes  en  voie  d'évoluer  vers  un  mode
plus  parfait  *.

Donc,  à  moins  d'un  but  supérieur,  poursuivi  (puis
atteint),  qui  légitime  le  m/il  actuel^  en  vue  cTun  pbu
grand  bien  à  venir  ^  je  dis  que  l'œuvre  des  magnétiseurs
et  des  spirites  est  —  en  principe  —  une  œuvre
néfaste.

Quant  à  la  force  quelconque  mise  en  action  par
eux  afin  d'obtenir  ces  résultats,  nul  ne  contestera
sérieusement  qu'elle  soit  qualifiable  d'occulte.

D'où  il  résulte,  qu'en  principe  et  sauf  exception,
magnétiseurs  et  spirites,  employant  une  force  occulte
à  l'accomplissement  d'une  œuvre  mauvaise^  sont,
sciemment  ou  non,  des  sorciers.

Et  je  conclus  de  la  sorte,  en  partant  de  leurs  pré-
misses I

Que  serait-ce,  en  vérité,  si  je  prenais  pour  point
de  départ  les  principes  que  pose,  sur  un  autre  terrain,
la  science  traditionnelle  des  mages  ?  —  Sans  empié-
ter sur  les  développements  du  livre  II,  je  puis  laisser


'  Je  sais  bien  que  tous  les  Spirites  a^admettraieat  pas  cette  para-
phrase. A  les  entendre,  le  but  de  leur  science  est  de  faire  tomber
la  barrière  qui  sépare  Thomme  terrestre  de  rhomme  posthume.
Pourtant,  ils  enseignent  l'évolution  progressive  des  êtres.  Faire
revenir  momentanément  vers  une  étape  déjà  fhmchie  un  être  en
voie  d'ascension,  n'est-ce  point  le  faire  rétrograder?  Mais  les  Spi-
rites ne  se  piquent  pas  d'être  toujours  conséquents.


MODERNES AVATARS DU SORCIER  395


entrevoir  à  quelles  conclusions  nous  amèneraient  de
telles  prémisses.

L'état  de  sujétion  magnétique  n*est  autre,  en  défi-
nitive,  que  1  aliénation  temporaire  d'un  être,  aupara-
vant libre  et  possédé  désormais.  Cette  possession  plus
ou  moins  despotique  et  plus  ou  moins  durable  est  le
fait  d'un  daîmon^  (existence  vampirique  et  parasi-
taire), que  le  magnétiseur  a  déterminé  en  puissance
dans  la  personne  du  sujet.

Il  est  vrai  que  les  cas  différent. — Si  la  suggestion  se
limite  à  contraindre  le  sujet  dans  un  cas  précis,  en  vue
d'accomplir  un  fait  isolé,  le  daïmon  reste  potentiel  jns-
qu'à  l'heure  voulue,  et  périt  sur  le  coup,  lorsqu'il  passe
de  puissance  en  acte. —  Mais  si  la  suggestion  se  pro-
longe, en  vue  de  déterminer  une  série  d'actes  similaires,
souvent  à  longue  échéance,  le  daïmon  qui  constitue  le
lien  virtuel,  le  vivant  substratum  de  ces  actes  détermi-
nés en  puissance,  et  dont  la  réalisation  s'échelonne  sur
la  route  du  futur;  ce  daïmon,  dis-je,  s'empare  alors  du
sujet,  et  le  possède  en  raison  directe  du  déterminisme  où
se  meut  la  vie  latente  de  ces  actes,  nécessités  à  venir^.


*  Jè  donne  au  mot  Démon  l'orthographe  grecque  (dai/Aûv),  pour
qu'on  ne  se  méprenne  point  jusqu  à  supposer  qu'il  s'agit  du  Diable,
quand  j'emploie  ce  mot  —  démon  —  au  sens  où  l'entendaient  Por-
rphyre  et  lamblique.

>  Chacun  peut  déterminer  en  soi  de  pareils  êtres,  véritables
cancers  de  Tâme,  dont  la  vie,  toute  d'emprunt,  cherche  à  se  dévelop-
per aux  dépens  de  la  vie  de  Tàme  qui  les  alimente.  Ce  qu'ici  nous
enseignons  est  plus  terrible  qu'on  ne  saurait  croire.  Les  penseurs
trouveront  dans  notre  théorie  (qui  sera  déduite  au  livre  II)  la  clef
^des  habitudes  impérieuses  et  parfois  indéracinables


3%  LE TEMPLE DE SA.TAN

Voilà  pour  le  Magnétisme.

Quant  au  Spiritisme^  disons  seulement  que  la  pré-
tendue évocation  des  soi-disant  esprits  n'a  d'autre  effi^
en  règle  générale,  que  de  rendre  présents  ou  même
de  créer  des  êtres  non  moins  lémuriens  et  parasitaires,
toujours  inutiles,  très  souvent  nuisibles,  quelquefois
funestes  irréparablement.

Madame  Blavatsky  voyait  juste  et  loin,  lorsqu'elle

prédisait  que  la  conséquence  ultime  de  renvahissement

'; spirite  en  Occident  serait,  à  bref  délai,  la  perte  assu-

l rée  et  la  ruine  totale  de  milliers  d'âmes,  inconscientes

\ victimes  d'Allan  Kardec  et  de  sa  doctrine  subversive.^

Plusieurs  se  sont  étonnés  de  m'entendre  émettre
une  opinion  si  défavorable  au  spiritisme  et  combattre
obstinément  une  sorte  de  religion  qui  compte  parmi
ses  apologistes  un  certain  nombre  d'écrivains  respec-
tables et  même  de  vrais  savants.  Je  dirai  plus  :  tels
spirites  (Louis-Michel  de  Figanières,  par  exemple)
étonnent  reToccïïUistes  parTa  puissance  de  leur  intel-
lect et  l'audace  de  leur  intuition.  Leurs  œuvres,  chaos
d'ombre  et  de  lumière,  abondent  en  vues  hardies  et
profondes  :  il  peut  être  utile  de  les  étudier  au  flambeau
de  l'occultisme.

On  voit  que  je  ne  nie  point  de  parti  pris  la  valeur
des  spirites.  Je  ne  suis  sévère  pour  une  doctrine  au
total  des  plus  remarquables,  qu'en  raison  des  terribles
conséquences  où  elle  aboutit  fatalement  :  la  promis-
cuité psychique  et  l'anarchie  spirituelle.

Ce  qui  manque  aux  Docteurs  du  Spiritisme,  c'est  le
discernement  des  esprits.


■J'ai  dit  et  je  maintiens  qu'il  n'est  pas  impossible
d'établir,  sans  tomber  par  là  aux  pièges  de  l'Ennemi.
des  relations  directes  avec  les  Inlelligences  supé-
rieures et  même  avec  les  Ames  déliées  des  entraves
charnelles.  Le  culte  des  Ancêtres  consacre,  en  Chine
et  ailleurs,  la  réalité  de  ces  rapport»  ;  mais  ces  rap-
ports ne  peuvent  s'établir  que  sur  une  échelle  hié-
rarchique. Il  y  faut  une  science  que  ne  soupçonnent
pas  même  les  adeptes  du  Spiritisme,  et  l'emploi  de
procédés  dont  l'initiation  seule  peut  conférer  le  secret."

Il  ne  faudrait  pas  croire  que  le  Spiritisme  fût  d'in-
vention nouvelle.  Les  formes  lémuriennes  qui,  de  tous
temps,  ont  paru  se  complaire  à  passer  pour  des  âmes
d'outre-tombe,  décevaient  les  hommes,  bien  avant
que  les  Esprits  frappeurs ,  émigrant  du  nouveau
monde,  encombrassent  l'ancien  de  leur  présence  tapa-
geuse ;  bien  avant  qu'Allan  Kardec  formulât  son  Evan-
gile spirile  et  que  le  baron  de  Guldenstubbé  obtînt
les  phénomènes  d'écriture  directe  dont  il  se  montra
si  glorieux.

L'évocation  des  morts  aimés  et  des  génies  ambiants
du  Cosmos  était  une  coutume  familière  à  tous  les
peuples  antiques  :  il  n'est  pas  jusqu'au  mode  de  com-
munication devenu  de  rigueur  —  tables  tournantes  et
parlantes  —  qui  n'ait  été  mis  en  usage  dès  les  temps
les  plus  reculés.  Tout  l'Orient  y  avait  recours  bien  des


t*lcetle  science  estlaThéurgie,  et  ces  procédés  tiennent  à  l'art  du
pBfchurge.


I


396  LE TEMPLE DE 8ÀTAN

* m  I ■  ■  ■  M^^— ^^^— ■ ■

siècles  avant  notre  ère,  et  sans  sortir  du  domaine
classique  de  l'érudition  gréco-latine,  Tertullien  non
est  garant  qu'il  n'était  chose  plus  commune  sous  rEo"
pire  que  les  tables  oraculaires  —  mensœ  divmatorm
—  qui  répondaient  au  consulteur  par  un  système  de
coups  frappés.  Le  même  auteur  signale  encore  les
chèvres  sybillines  —  capellas  dimnatùrùiSj  —  dont
le  pied  fourchu  battait  la  réplique  ^  au  moyen  d'un
alphabet  percussif  également  connu  d'avance.

On  a  pu  lire  aussi,  dans  Ammien  MarceUin,  quelles
violences  déploya  contre  les  fervents  de  ces  sortes
d'oracles,  le  zèle  des  premiers  Empereurs  convertis
au  Christianisme.

Quand  se  fit  en  Europe,  vers  1853|  Tinvasion  de
la  méthode  américaine  des  communicafions  spirites,
avec  tout  l'appareil  des  tables  tournantes,  des  guéri-
dons parlants  et  des  oracles  par  coups  frappés  {Knoe-
kings,  rappings),  ce  fut  une  fureur,  un  délire...  Tout
d'abord,  les  tables  avaient  craqué,  bondi,  valsé,  sous
l'imposition  des  mains,  puis  sans  contact.  L'émulation
gagna,  par  la  suite,  chapeaux,  chaises  et  guéridons.

Mais  la  danse  des  meubles  ne  tarda  guère  à  paraître
banale  ;  le  merveilleux  alla  crescendo  :  les  crayons
écrivirent  d'eux-mêmes  ;  des  mains  lumineuses,  comme
celle  de  l'ange  au  festin  de  Balthazar,  apparurent  à
leur  tour;  elles  furent  vues,  touchées,  palpées...  En-
fin l'Invisible,  se  familiarisant  avec  les  hôtes  du  monde
matériel,y  se  fit  voir,  se  compacta,  se  matérialisa  :
des  fantômes  apparurent,  sous  des  formes  précises  et
vivantes.


Que  fallaît-il,  en  dernière  analyse,  que  faul-il  encore
d'hui,  pour  voir  s'accomplir  toules  ces  mer-
illes?  —  Une  seule  condition  s'impose,  loujours  et
\ partout  invariable :  la  présence  d'un  intermédiaire,
d'un  tnèdknn.

Interpellé  de  dire  en  quoi  consiste  essentiellement
un  médium,  nous  le  définirions  un  homme  (ou  une
femme)  malade  d'une  incontinence  vitale,  et  s'épui-
sant  à  nourrir  de  sa  substance  flui^ique  (irop  espan-
sive  et  complaisante  aux  emprunts),  une  foule  de
larves  parasitaires,  qui  grouillent  ei  se  multiplient
\dans  son  atmosphère  astrale ,  dans  son  nimbe  occulte.

Si  cette  définition  semblait  obscure,  nous  supplie-
rions le  public  de  patienter  jusqu'à  la  mise  au  jour
de  notre  deuxième  septaine,  oii  les  dernières  préci-
sions lui  seront  fournies  '.

Tous  commentaires  ésotériques  seraient  ici  mal  à
leur  place  —  et,  qui  pis  est,  prématurés.  Nous  ne  nous
sentons  que  trop  de  tendance  à  barioler  ce  premier
livre,  purement  documentaire,  d'entrefilets  explicatifs
qui  sont  des  hors-d'œuvre.

Donc,  la  condition  sine  quâ  non  des  prodiges  où
les  spirites  veulent  voir  l'action  directe  des  âmes
désincarnées,  c'est  l'intervention,  strictement  passive,
d'un  bon  médium.  Autour  de  lui,  éclatent  des  trombes


<  Qu'il  veuille  se  reporter,  d'ores  et  déjà,  aux  Myaléres  de  la
Solitude,  publiés  dans  les  n"  3  et  7  de  l'Initiation  (2'  année,
pages  101-123  et  '23-37).  Nous  y  avons  tiré  au  clair  bien  des  ques-
Udqs  mystérieuses.


400  LE TBMPLB DB SATAN

^ ~-

de  phénomènes, tout  pareil»  à  ceux de Gideville,
décrits  plus  haut  *.

Les  prétendus  Esprits  communiquent-ils  par  coups
frappés  ?  C'est  au  moyen  d'un  alphabet  semblable  e&
tout  point  à  celui  qu'imagina  M.  de  Mirville,  au  pres-
bytère.

Se  manifestent-ils  par  des  apparitions  7  C'est  sous
une  forme  très  analogue  à  celle  du  fantôme  qui,  sui-
vant à  la  trace  le  jeune  séminariste,  se  tenait  cons-
tamment derrière  lui.

Pour  les  spectateurs,  tout  se  passe  de  même  qu'à
Gideville  :  les  uns,  comme  l'enfant,  voient  une  forme
humaine;  d'autres,  comme  les  ecclésiastiques,  dis-
tinguent seulement  une  colonne  mouvante  et  vapo-
reuse ;  il  en  est,  enfin,  qui  ne  perçoivent  rien  du  tout,
comme  ce  fut  le  cas  de  plusieurs  témoins  accourus
des  environs.

Les  analogies  ne  se  bornent  point  là.  Les  objets
pesants  se  déplacent,  s'envolent,  déambulent,  revien-
nent à  leur  point  de  départ;  ou,  s'étant  élevés  à  plu-
sieurs pieds  du  sol,  retombent  sans  bruit.

Des  formes  nuageuses  se  précisent,  se  condensent;
des  mains  apparaissent...  (comment  ne  pas  penser  à
celle  qui  décocha  sur  la  joue  du  pauvre  garçon  un
maître  soufflet?).


*  Oû  peut  dire  à  un  certain  point  de  vue,  qu*à  Gideville,  le  plus
jeune  des  séminaristes  était  devenu  un  médium,  manifestatif  non
seulement  des  larves  que  mettait  en  œuvre  le  berger  Thorel,  mais
aussi  de  la  forme  sidérale  de  ce  magicien,  elle-même  envisagée
comme  une  entité  lémurienne  et  parasitaire.


iLuniineiises  le  plus  souvent,  ou  encore  couleur  de
ces  mains  soitenl  d'un  brouillard  mouvant.
fBurs  conlours,  netlemeul  accentués,  devienftenl  in-
décis vers  la  ri^gion  du  poignet  :  la  ligne  hésite  alors,
tremble  dans  un  halo,  et  finit  par  se  perdre  par
dégradations  insensibles  dans  le  remous  vaporeux  de
l'avant-bras.

Ces  mains  sont  palpables  ;  ceux  qui  les  ont  touchées
les  comparent  volontiers  à  des  gants  de  peau  gonflés
d'air  tiède  ',  on  n'y  sent  point  d'os,  et  si,  les  ayant
saisies,  on  veut  les  retenir  de  force  ou  qu'on  les  tire  à
soi  d'autorité  pour  découvrir  le  bras  auquel  elles  se
rattachent,  le  tout  devient  une  vague  ébauche  :  une
agrégation  de  substance  problématique,  inconsistante
et  qui  fond  sous  les  doigts...

Parfois  encore,  les  mains  apparaissent  noires  et
velues,  comme  à  Cideville.  Elles  agissent  en  tous  cas,
avec  une  liberté  absolue  et  une  parfaite  aisance,  si
bien  qu'on  ne  peut  douter  qu'elles  ne  se  rattachent
à  un  corps  humain  bien  vivant  et  normal,  quoique
invisible.  Quand  la  main  s'est  bien  précisée,  seule  et
■dépourvue  de  support  apparent,  il  n'est  pas  rare  de
voir  le  corps  invisible  s'objectiver  à  son  tour;  totales
ou  partielles,  ces  coagulations  se  dissolvent  aussi
aisément  qu'elles  se  sont  compactées.

Visiblement,  ces  extério rations  épuisent  le  médium  :
plus  elles  se  multiplient,  plus  il  paraît  las.  Sentant
alors  le  besoin  de  faire  provision  de  force  nerveuse,


402  LE TEMPLE DE SATAN

il  saisit  les  mains  d'une  personne  jeune  et  bien  por-
tante,  qui  éprouve  aussitôt  la  succion  fluidique  de  ce
vampire  de  salon.  C'est  une  sensation  délicieuse  de
langueur,  accompagnée  de  frissons.  Et  de  fait,  la
température  ambiante  baisse  de  plusieurs  degrés,  en  '
moins  d'une  minute.  Des  souffles  glacés  courent  en
tous  sens,  à  la  manière  des  ventSH^oulis.  Ces  phénth;,
mènes  atmosphériques  s'accentuent  de  préférence  i
l'instant  précis  des  objectivations  importantes  parleur
volume  et  leur  netteté.

Les  médiums  sont  plus  ou  moins  solidaires  de  tous
ces  spectres.  Je  m'explique.

Lorsqu'il  advient  qu'un  spectateur  malavisé  frappe
ou  blesse  les  apparitions  lumineuses  ou  condensées
en  forme  humaine,  qui  se  manifestent  autour  de  ces
êtres  maladifs,  ceux-ci  subissent  immédiatement  le
contre-coup  de  la  blessure  faite  au  fantôme.  Si  l'arme
dont  on  a  fait  usage  est  aiguë,  l'égratignure,  ou  tout
au  moins  une  marque  en  apparence  de  cicatrice,  ne
tarde  point  à  marbrer  la  peau  du  médium.

Ce  phénomène  répercussif  est  communément  sans
gravité,  quand  l'agresseur  n'a  lésé  qu'une  larve  évo-
luant dans  le  nimbe  occulte  du  médium  ;  Taccident  est
beaucoup  plus  sérieux,  si  le  coup  de  pointe  a  entamé
la  substance  même  de  l'expérimentateur  en  sortie  de
corps  astral  *.


i  Le  phénomène  observé  à  Cideville,  d'une  étincelle  suivie  de
fumée,  signale  la  dissolution  complète  et  définitive  d'un  coagulât
fluidique;  comme  Thorel  survit,  c'est  que  la  pointe  n*a  dissous


MODERNES AVATARS DU SORCIER  403

Dans  une  séance  publique  donnée  à  New-York  par
Z***,  puissant  médium  à  matérialisations,  un  Yapkee
croit  spirituel  d'essayer  son  hull-dog  sur  le  fantôme,
ju'il  frappe  d'une  balle,  à  bout  portant.  Aussitôt  un  cri
ie  détresse  se  fait  entendre  à  plusieurs  pas  en  arrière:
le  pauvre  médium,  tombé  sans  connaissance,  a  la
poitrine  tachée  d'une  profonde  ecchymose  ;  et  pourtant
il  n'a  pu  recevoir  la  balle,  qui  s'est  fichée  au  mur,
lans  la  direction  inverse  ;  car  l'Américain,  se  trouvant
gissis  juste  dans  l'espace  qui  séparait  du  médium  le
ipectre  condensé,  a  visé  droit  devant  soi,  par  consé-
quent à  l'opposite  du  médium.  Atteint  par  voie  réper-
cussive,  ce  dernier  resta  suspendu  plus  d'un  mois  entre
la  vie  et  la  mort.  Il  ne  guérit  qu'à  grand'peine.

Ce  fait,  véritablement  typique,  m'a  été  certifié  par
ime  personne  des  plus  sérieuses,  qui  le  tenait  elle-
même  d'un  témoin  oculaire  de  cette  triste  scène.

Il  n'est  point  mal  à  propos  de  faire  un  nouveau
rapprochement  avec  le  cas  du  berger  Thorel,  dont  le
nsage  présente  toutes  les  cicatrices  des  coups  portés  la
veille  à  sa  forme  astrale.  Ceci  nous  amène  à  mention-
ner encore  un  des  mille  détails  que  nous  avons  dû
Dmettre,  en  résumant  l'affaire  de  Gideville.  Le  curé
rinel  avait  chargé  un  pistolet  de  cendrée,  pour  abattre
les  moineaux.  Au  plus  fort  de  la  mystérieuse  bour-


|u*une  larve  :  UQ  pareil  coup  atteignant  le  corps  astral  lui-même
2Ût  été  mortel  au  sorcier.

Dans  ce  cas,  on  eût  trouvé,  le  lendemain,  Thorel  mort  chez  lui,  et
jans  doute  eùt-on  collé  sur  cet  accident  une  étiquette  péremptoire  ;
rupture  d'anévrisme.


404  LB  TEMPLE DE SATAN


rasque,  il  tire  dans  la  direction  du  bruit.  L'enfant,  qm
seul  voit  distinctement  la  forme  du  berger,  le  déclare
atteint  de  deux  plombs  en  pleine  figure.  Le  lendemain,
on  vérifie  sur  le  visage  de  Thorel,  la  marque  des  deux
plombs,  parfaitement  distincte!...

L'identité  des  phénomènes  est  constamment  indé-
niable, qu'il  s'agisse  de  Spiritisme  ou  de  Sorcellerie:
et  nous  n'avons  que  faire  de  multiplier  ici  les  ezempleB
et  les  témoignages.  Si  sceptiques  et  mal  disposés  que
puissent  être  nos  lecteurs  à  convenir  de  pareils  pro-
diges, qu'ils  veuillent  prendre  la  peine  d'assister  à
quelques  séances  de  Spiritisme,  et  leur  incrédulité
tombera  devant  l'éloquence  des  faits.

Il  y  a  des  médiums  de  toute  sorte  :  les  uns  sont  dits
à  effets  physiques^  c'est-à-dire  que  des  phénomènes
tels  que  coups  frappés,  déplacements  d'objets,  lévita-
tion, etc.,  se  produisent  autour  d'eux;  —  d'autres  sont
dits  à  matérialisations:  des  formes  visibles  et  tangibles
se  condensent  en  leur  présence,  formes  tantôt  lumi-
neuses et  diaphanes  ou  colorées  et  opaques,  tantôt
d'êtres  vivants,  ou  même  de  choses  inanimées,  tantôt
d'objets  stables  et  parfaitement  évolués,  ou  d'agré-
gations fugaces  et  sujettes  à  se  dissoudre.  —  11  y  a
enfin  ceux  qu'on  appelle  médiums  à  incarnations.

Le  cas  de  ces  derniers  n'est  pas  le  moins  surpre-
nant, ni  surtout  le  moins  digne  d'examen.

Ils  offrent  pour  un  temps  l'hospitalité  de  leur  corps
à  des  êtres  qui  s'incarnent  en  lui,  et  qui,  prenant  pos-
session des  organes,  les  actionnent  et  les  gouvernent
à  leur  fantaisie.  Nous  avons  été,  dans  cet  ordre  de


MODERNES  AVATARS  DU SORCffiR


^  phénomènes,  témoin  de  scènes  étranges,  slupéfiantes...
En  quelques  secondes,  le  possédé  volontaire  est  mo-
difié, corrigé,  transmué  de  fond  en  comble,  au  modèle
intérieur  du  daïmon  qui  s'est  emparé  de  lui.

La  baguette  de  Gircé  n'était  pas  plus  prompte,  à
coup  sûr,  ni  ses  effets  plus  prodigieux.  —  Le  médium
est  méconnaissable  :  sa  posture,  sa  vois,  son  regard,
ses  gestes  ont  cbangé  brusquement;  ses  traits  sont
transformés  eux-mêmes.  C'est  une  soudaine  métamor-
phose de  toute  sa  personne...

Un  autre  homme  est  devant  vous.  Et  (chose  ef-
,  frayante  I  )  il  semble  parfois  que  Celui  qui  est  là  soit  un
être  connu  du  spectateur,  un  être  chéri,  mort  depuis  de
longues  années...  ressuscité  tout  à  coup  dans  la  peau
d'un  étranger,  d'un  prête-corps,  —  le  premier  venu,
qui,  àcetle  heure  même,ignore  jusqu'au  nom,  jusqu'au
fait  de  l'existence  passée  du  mort  qui  revit  en  lui  !

Comment  douter,  cependant?  La  ressemblance  éclate,
positive  et  paradoxale  tout  ensemble,  —  d'autant  plus
impressionnante  qu'elle  s'affirme  psychique,  surmon-
daine et  comme  spirilualisée,  plutôt  que  plastique  et
matérielle;  car  il  faut  qu'elle  s'accommode  aux  traits
fonciers  du  médium  :  l'ossature  ne  change  point,  en
effet,  et  seules,  les  surfaces  molles  et  charnues  se  mo-
dèlent au  patron  morphogénique  du  sculpteur  interne,
dont  l'art  instantané  s'exerce  avec  empire,  du  dedans
au  dehors  1

C'est  une  autoextérioration  :  à  travers  Vécorce  char-
nelle de  l'évocateur,  transpire  l'interne  évoqué.  L'àme
passagère  imprime  son  effigie  propre  sur  la  face  du


406  LE TEMPLE DB SATAN

médium  qui  subit  son  étreinte  intime,  virtuelle,  hype^
physique...

C'en  est  fait  :  la  physionomie  de  Têtre  qui  s'incarne
s'est  plaquée  sur  la  maquette  passive  de  Tintermédiaire
qui  s'offre  à  Tincarnation.

Et  c'est  un  spectacle  émouvant,  inoubliable  !

Vous  retrouvez  les  gestes,  Tattitade  ;  les  inflexions
vocales  de  l'être  aimé  ;  par  la  bouche  du  médium,  il
vous  parle  des  choses  de  naguère  ;  il  remue  la  cendre
des  vieux  souvenirs  enfouis  au  plus  profond  de  votre
âme,  et  dont  lui  seul  partageait  avec  vous  le  secret!

Des  larmes  mouillent  vos  yeux  ;  une  invincible  émo-
tion vous  étreint  au  cœur.  Plus  de  doute  possible,
c'est  bien  Lui  I . . .

Et  vous  rentrez  chez  vous  bouleversé,  sûr  de  l'avoir
revu,  —  à  vrai  dire  mystifié  et  déçu  par  un  élémen-
tal,  ou  même  une  larve  de  l'atmosphère  seconde.

Cet  être  équivoque,  miroir  pseudo-psychique,  a  re-
flété l'image  du  défunt,  toujours  vivante  au  tabernacle
de  votre  mémoire.  Evertuant  et  précisant,  pour  les  re-
produire, des  empreintes  de  jadis  sur  le  point  de  s'effa-
cer en  vous,  —  cette  larve  vous  a  raconté  votre  âme. . .

On  conçoit  la  portée  terrifiante  de  pareilles  mysti-
fications... Les  élémentaux,  comme  tous  les  êtres
ambigus  et  semi-conscients  de  la  Lumière  négative,
sont  aimantés  d'instincts  pervers  *.  La  moralité  de  ceux
qu'ils  hantent  habituellement  n'y  résiste  point.

*  La  lugubre  aventure  nous  est  connue  d'une  veuve  irréprochable


MODKRNES AVATARS DD SORaER


^K  Un  grand  nombre  de  médiums  ont  glissé  sur  cette

pente,  jusqu'au  marais  où  croupissent  les  âmes  dans

_ la  plus  abjecte  dépravation.  L'Onanisme  est  chez  plus

g d'un  la  moindre  conséquence  de  cette  dégénérescence

morale.  J'en  sais  plusieurs  qui  se  nourrissent  humano

|. semine;  celte  habitude  dégoûtante  est  passée  chez  eus

u À  l'état  de  manie  furieuse.  C'est  au  point  qu'ils  vont  de

I porte  en  porte,  offrir  à  domicile  leurs  honteux  services.

J'en  sais  qui  portent  sur  leur  visage  le  stigmate

indélébile  de  cette  perturbation  profonde  des  instincts.

Il en  est  même  un,  des  plus  puissants  et  des  plus

connus, que la nature a désigné d'avance pour

d'étranges  destinées.  Loin  de  suivre  ses  collègues  dans

la  voie  des  aberrations  sexuelles,  celui-là  n'a  qu'un

rêve  :  l'amour  normal.  C'est,  avec  une  têle  mâle  et  une

moustache  conquérante,  la  femme  la  mieux  constituée

du  monde.  Cette  androgyncest  parfaitement  réglée  et

d'humeur  très  galante.  Deux  de  mes  amis  en  savent

quelque  chose...

Mais  assez  sur  ce  sujet.

On  a  pu  lire,  au  chapitre  premier,  quels  exploits  plus


et  des  plus  dévoles,  qui  ?i'est  perdue  à  tous  les  sens,  pour  s'Alre
livrée  avec  abaadoD  au  soi-disant  esprit  de  son  mari,  mort  récem-
ment, et  qu'elle  adorait.  Elle  n'a  été  que  trop  heureuse  de  le
retrouver  au  paradis  des  phénomènes  spirites.

L'être  problénialiquo  qui  se  donnait  pour  l'âme  de  son  ime,  l'a
persuadée  que  des  rapports  conjugaux  pouvaient  rétablir  entre  elle
etluirinlimilé  d'antao.  A  l'heure  qu'il  est,  celle  malheureuse  est  tout
à  Tait  sombn^e  dans  le  tréfonds  du  gouffre  incubique.  Son  corps  est
mourant,  son  âme  est  morte.


408  LE TEMPLE  DE SATAN

qu'indécents  sont  familiers  aux  êtres  insaisissables
et  protéiformes  qui  se  meuvent  autour  des  médiums

de  profession  (voy.  p.  114-115).  La  danse  des  tables,
même  obtenue  en  famille,  ne  présente  pas  des  dangers
moins  alarmants  pour  l'bonneur  des  femmes,  la  chas-
teté des  jeunes  filles  et  Tinnocence  des  enfants.  —
Pères  et  mères  (s'écrie  un  savant  fort  expert  aux
choses  du  Spiritisme,  M.  Bonjean  de  Ghambérj),.
pères  et  mères,  qui  ne  tenez  pas  à  développer  chez
vos  filles  des  sentiments  prématurés;  époux  qui  tenez
au  repos  de  vos  moitiés,  méfiez-vous  de  la  chaîne
magnétique  en  général,  et  de  la  danse  des  tables  en
particulier  !

L'on  n'étonnera  personne,  en  imputant  au  Magné-
tisme des  effets  tout  aussi  désastreux,  entre  les  mains
d'expérimentateurs  téméraires,  imparfaitement  ini-
tiés, ou  dépourvus  d'une  haute  et  sévère  moralité.

J'ai  vu,  il  y  a  sept  ans,  réussir  cette  expérience
criminelle  :  un  médecin,  que  je  ne  nommerai  pas,
suggère  à  une  jeune  Israélite  endormie  qu'un  verre
d'eau,  qu'elle  trouvera  près  d'elle  en  s'éveillant,  est
plein  d'un  poison  terrible.  Ordre  lui  est  donné  néan-
moins  de  le  boire  d'un  trait.

—  Mais  Salomé  en  moury^a,  objecte  la  juive  (ce
jeune  sujet  manifestait  dans  son  sommeil  deux  indivi-
dualités très  distinctes  :  il  avait  coutume  de  parler  de
sa  propre  personne,  comme  d'un  tiers  parfaitement
îndiflférent).

—  Salomé  en  mourra^  répond  le  Docteur,  sinistre
écho.


MODERNÏS AVATARS DU SORCIER  109

La  jeune  fille  s'éveille  et  vide  le  verre  sans  hésiler.
Aussitôt,  son  visage  se  décompose  ;

—  C'est  du  feu,  ce  que  j'ai  bu  là  !  Au  secours  .',..

La  malheureuse,  n'ayaat  pas  gardé  le  moindre  sou-
venir de  ce  qui  lui  avait  été  prescrit  dans  son  sommeil,
crojait  avoir  agi  spontanément.

Six  minutes  après  l'ingestion  de  cette  eau  claire,
elle  vomissait,  entre  deux  crises  convulsives,  une
abondance  de  sang  vermeil.

Le  Docteur  terrifié  n'eut  que  le  temps  de  la
rendormir,  pour  mettre  à  néant,  par  une  suggestion
nouvelle,  l'ancienne  suggestion.

Il  ne  lui  fut  pas  difficile  d'y  parvenir;  mais  ce  qu'il
ne  put  réparer,  ce  furent  les  conséquences  Irauma-
tiques  de  celte  inqualifiable  expérience.  La  pauvre
enfant  vit  la  mon  de  près:  un  ulcère  ronds'étant  ouvert
dans  son  estomac,  elle  ne  dut  qu'à  la  sève  de  sa
robuste  jeunesse  la  lente  guérison  d'une  affection  aussi
grave.  Et  de  son  côté,  le  jeune  praticien,  qui  n'était
pas  un  méchant  cœur,  fut  tout  àfait  guéri,  j'imagine,
de  la  démangeaison  des  expériences  téméraires.

J'ai  vu  également  une  jeune  et  jolie  fille  du  peuple,
la  plus  modeste  et  la  plus  honnête,  so  mettre  toute
nue,  et  pincer,  dans  cet  appareil,  un  rigodon  des  plus
lestes.  Onze  personnes  étaient  présentes,  dont  trois
jeunes  docteurs,  quatre  étudiants,  un  pharmacien,
tous  des  jeunes  gens  !

Pour  obtenir  ce  sacrifice  de  ses  dernières  pudeurs,
il  n'avait  pas  été  même  nécessaire  de  l'endormir.  Lui
prendre  la  main  et  la  fixer  dans  les  yeux,  en  réitérant


410  LE  TBMPLB  DE SATAN

deux  fois  Tordre  d'ôter  sa  robe,  avait  suffi....  Elle
était  littéralement  ensorcelée  :  le  démon  de  la  danse
impure  la  possédait.

Quand  rhabillée  et  sortie  de  Tétat  de  charme,  on
lui  raconta  ce  qu'elle  avait  fait,  elle  rougit  jusqu'au
cou,  mais  n'en  voulut  rien  croire.

C'était  prévu.  —  L'inventeur  de  cette  galante  équi-
pée, qu'on  eût  fort  surpris  en  la  qualifiant  de  petite
infamie,  s'était  grossièrement  saisi  d'une  pièce  à  con-
viction, la  plus  insultante  qui  fût  pour  la  pauvre  fille,
mais  aussi  la  moins  récusable...  A  présentation  de
cette  preuve  matérielle  et  péremptoire,  elle  pleura
toutes  les  larmes  de  ses  yeux.

Et  quand  on  la  rendit  au  père  trop  crédule  qui  avait,
pour  un  louis,  confié  sa  fille  au  D'  ***,  nul  ne  s'avisa
de  vanter  le  succès  d'un  aussi  lâche  abus  de  confiance.
Elle-même  se  tut,  dévorant  l'outrage  que  plus  de  six
ans  écoulés  depuis  n'ont  pu  lui  faire  oublier!

Enfin  j'ai  vu,  de  mes  yeux  vu,  un  jeune  garçon  frap-
per sa  mère,  dans  la  région  du  cœur,  de  trois  violents
coups  de  poignard  (on  pense  bien  qu'il  s'agit  d'une
de  ces  armes  de  théâtre,  dont  la  lame  rentre  dans  le
manche,  au  moyen  d'une  détente  habilement  ménagée).
Le  sujet,  qui  avait  dix-sept  ans,  se  trouvait  parfai-
tement éveillé,  mais  sous  le  despotique  empire  d'une
suggestion.

Ceux  qui  savent  combien  sont  fréquents  les  cas  de
récidive,  dans  l'acte  impératif  interne  qui  détermine
l'accomplissement  de  la  volonté  suggérée,  compren-
dront toute  la  témérité  de  cette  troisième  expérience.


MODERNES  AVATARS DU SORCIER  411

Quel  fléau  que  le  Magnétisme  aux  mains  impru-
dentes ou  peu  scrupuleuses  !  Encore  les  auteurs  des
trois  exploits  relatés  plus  haut  ne  sont-ils  pas  des
méchants  ;  leur  but  n'était  point  criminel.  Ils  obéis-
saient, tout  au  plus,  à  une  curiosité  malsaine  déco-
rée à  leur  propres  yeux  du  nom  respectable  de  zèle
scientifique  :  ils  se  réclameraient  au  besoin  de  ces
privilèges  de  franchise  expérimentale,  qui  sont  ré-
putés imprescriptibles  au  tribunal  de  la  conscience
moderne.

Mais  supposons  un  criminel  assez  instruit  pour
plier  les  procédés  classiques  de  l'hypnotisme  à  Tac-
complissement  de  ses  mauvais  desseins.  S'il  tombe
sur  des  sujets  sensibles,  il  s'en  servira  comme  de  bras
occultes,  pour  frapper  quiconque  est  un  obstacle
à  son  ambition  :  tandis  que,  souriant  et  blotti  dans
l'ombre,  sans  péril  de  se  voir  découvert,  il  attendra
que  ses  victimes,  abattues  l'une  après  l'autre,  jonchent
de  leur  cadavre  le  sentier  qu'elles  obstruaient  de  leur
encombrante  personnalité.

Qu'on  y  prenne  garde  ;  j'affirme  que  non  seule-
ment le  misérable  pourra  voler,  assassiner  et  le  reste
par  procuration,  mais  encore  se  mettre  à  Tabri  de  tous
soupçons  indiscrets.

On  a  raconté  que  de  savants  psychologues,  doublés
d'habiles  physiologistes,  avaient  pu,  dans  un  cas  de  ce
genre,  démasquer  un  scélérat,  en  débrouillant  Téche-
veau  fort  complexe  de  ses  ruses  d'hypnotiseur  ;  mais


412  LE TEMPLB DE SATAN

je  soutiens  qu'elles  étaient  mal  ourdies.  La  Providence
avait  permis  que  cet  homme,  jugeant  impossible  que
les  soupçons  se  portassent  tout  d'abord  sur  lui,  omit
quelque  chose  dans  les  précautions  dont  il  s'entoura.
Et  de  fait,  ses  calculs  étaient  allés  au-delà  même  de
ce  qu'il  eût  importé  de  prévoir  en  toute  autre  circons-
tance. Il  s'était  dit  :  <(  Je  connais  mon  somnambule;
il  ne  garde,  en  l'état  de  veille,  aucun  souvenir  des
choses  qui  lui  sont  suggérées  pendant  l'hypnose.  Je
vais  donc  lui  mettre  en  tête  de  frapper  N...  à  mort  ;  en
commettant  ce  crime,  il  croira  librement  agir.  Pour
plus  de  sûreté,  je  peux  lui  persuader  encore  qu'il  hait
N...,  coupable  envers  lui  de  quelque  injustice  suppo-
sée; il  avouera  donc  aux  magistrats  qu'il  a  tué  N...
par  vengeance.  Et  tout  le  monde  le  croira  »•  —  Le
drôle  avait  parfaitement  raisonné  ;  tout  ce  qu'il  avait
prévu  se  réalisa  à  la  lettre*.  Par  malheur  pour  lui,  un
double  hasard  providentiel  voulut  :  1**  que  le  juge  ins-
tructeur, s'étant  pris  depuis  quelques  mois  d'une  belle
toquade  pour  Thypnotisme,  eût  l'esprit  tourné  de  ce
côté  ;  2®  qu'il  eût  appris,  on  ne  sait  comment,  que
l'inculpé  servait  habituellement  de  sujet  au  vrai  cou-
pable. Il  n'en  fallut  pas  davantage  pour  perdre  celui-ci.
Le  magistrat  flaira  de  suite  la  vérité  ;  ayant  pris  con-


<  Où  avons-nous  lu  le  récit  de  cette  affaire?  G*est  ce  qu'il  nous  a
été  impossible  de  retrouver.  Aussi  ne  le  donnons-nous  que  sous
d'expresses  réserves.  —  Quoi  qu'il  en  soit,  nul  expérimentateur  un
peu  averti  ne  contestera  la  possibilité  de  ces  faits,  ni  la  logique  et
la  vraisemblance  de  leur  enchaînement  :  tels  quels,  ils  peuvent
servir  de  base  à  une  argumentation.


MODERNES AVATARS DU SORCIER  413

seil  d'un  ami  compétent,  il  s'avisa  d'endormir  l'homme
qui  d'ailleurs  s'obstinait,  comme  on  l'avait  prévu,  à
soutenir  qu'il  avait  agi  de  son  plein  gré,  par  ven-
geance. Sitôt  endormi,  la  mémoire  lui  revint  de  ses
précédents  sommeils,  et  l'odieuse  trame  de  ténèbres
s'étala  d'elle-même  au  grand  jour.

Mais  l'hypnotiseur  aurait  dû  prévoir  cet  improbable
aléa.  II  semble  même  étonnant  que,  criminellement
résolu  comme  il  était,  il  n'ait  pas  pris  la  précaution
de  suggérer  le  suicide  immédiat  à  l'auteur  du  fait
matériel  '.  Chacun  eût  dit  :  <•  Il  a  tué  par  vengeance  ;
il  s'est  tué  par  remords!...  <>

En  admettant  même  qu'un  tel  misérable  regardât  à
deux  cadavres  au  lieu  d'un  —  mais  était-il  homme  à
reculer  devant  un  forfait  de  plus?  —  du  moins  pou-
vait-il suggérer  à  son  somnambule  de  ne  garder  aucun
souvenir  dans  ses  sommeils  ultérieurs,  ou  même  lui
persuader  que  jamais  plus  on  ne  pourrait  l'endormir.

Toutes  les  suggestions,  sur  un  sujet  sensible,  s'ac-
complissent d'une sorte mathématique. Provenant


'  Qa'oa  ne  nous  [a\e  pas  d'imprudence  et  de  légèreté,  sous  pré-
tcite  que  nous  montrons  comment  le  vrai  coupabte  aurai!  pu  déjouer
les  poursuites,  ou  mCme  assurer  à  (oui  jamais  son  impunllë  par  un
nouveau  crime.  Sans  doute,  nous  serions  impardonnable  d'en  user
de  la  sorte,  si  la  théorie  de  ta  suggestion  n'clait  devenue  banale,
même  parmi  les  iftnoranls.  Dieu  merci  !  nous  n'avons  pas  sur  la
conscience  la  faute  d'avoir  jeté  celte  arme  terribte  aux  mains  des
premiers  venus;  mais  enfin,  puisque  celta  divulgation  est  un  Tait
accompli,  qu'on  ne  nous  parle  pas  de  mesure  k  garder.  La  réticence,
au  point  où  nous  en  sommes  serait  une  précaution  hypocritement
vaine,  une  parade  de  sotte  prudence,  une  insupportable  coquelteri«
de  vertu.


414  LE  TBMPLB  DE SATAN

même  de  sources  différentes,  elles  se  lient  et  s'enchai-
nent  avec  une  logique  inflexible.  L'âme  du  somnam-
bule est  une  cire  molle,  et  qui  durcit  sous  les  doigts
du  pétrisseur  ;  le  tout  pour  le  magnéliste  est  d'arriver
premier  au  modelage  *.  —  L'expérience  suivante,  dont
je  me  fais  garant,  en  fournit  la  démonstration  péremp-
toire.

Un  jeune  docteur  de  mes  amis,  sans  endormir
M"*  B...,  lui  contracte  par  suggestion  les  muscles  de
la  main.  J'essaye  aussitôt,  mais  vainement,  de  me
mettre  en  rapport  assez  intime  avec  elle,  pour  rendre
cette  main  crispée  à  son  état  normal.  Passes,  souffle,
suggestions,  ordres  formulés  sur  tous  les  tons  — chose
inutile.

De  guerre  lasse:  «  Dormez!  »  dis-je  à  la  jeune
fille.  Elle  s'endort  sur  le  champ,  debout.  Je  m'assure
avec  soin  que  tout  son  organisme  est  sous  ma  domina-
tion, sauf  la  main  crispée,  qui  résiste  et  s'obstine  !  Une
idée  me  traverse  l'esprit  :  «  Je  romps,  m'écrié-je,  tout
lien,  tout  rapport  entre  le  docteur  et  vous  !  »  En  vain:


*  L'on  a  cru  ruiner  la  théorie  de  la  suggestion,  dans  ce  qu'elle  a
d^absolu,  en  insistant  sur  la  résistance  prodigieuse  et  parfois  insur-
montable qu'oppose  à  des  suggestions  immorales  ou  criminelles  une
conscience  honnête,  façonnée  dès  l'enfance  au  Bien.  —  L'objection
est  facile  à  lever.  Qu'est-ce,  en  effet,  que  l'éducation  (cette  ortho-
pédie morale),  sinon  tout  un  édifice  de  suggestions  antérieures,
non  seulement  superposées  avec  patience,  mais  encore  cimentées
avec  art?...  Cet  édifice,  il  faudrait  l'abolir  tout  d abord,  avant  de
prétendre  y  substituer  un  échafaudage  de  suggestions  inverses.
Bref,  pour  reprendre  notre  comparaison  première,  avec  de  telles
natures,  l'instigateur  au  Mal  n'est  pas  arrivé  premier  au
modelage  :  la  cire  a  durci  sous  d'autres  doigts  que  les  siens.


M0DERNB8  AVATAHS DU SOROSA  415


la  contracture  est  rebelle  à  ces  eflfbrts.  Tardivement
convaincu  de  mon  impuissance,  je  réveiUe  enfin
M"*  B...  et  le  docteur  s'approche  d'elle  pour  détruire
la  suggestion  première.  Stupeur  de  tous  deux  :  j'ai
rompu  tout  lien  suggestif  entre  elle  et  lui,  si  bien  qu'il
échoue  à  son  tour.  C'est  ici  le  point  curieux  et,  je
crois,  assez  neuf  de  l'expérience  :  force  me  fut  de
rendormir  M"*  B...  et  de  rétablir  le  rapport  entre  elle
et  mon  ami,  pour  qu'il  pût  enfin  décrisper  cette  main
tenace.

Quand  on  songe  à  la  toute-puissance  relative  que,
grâce  à  Mesmer,  peut  acquérir  le  premier  venu  sur
certaines  natures  passives  ou  timorées,  on  est  tenté
parfois  d'émettre  sur  cet  homme  un  jugement  sévère
jusqu'à  l'injustice.  C'est  un  triste  cadeau,  se  dit-on,
qu'a  fait  à  l'humanité  ce  fameux  médecin,  vulgarisateur
étourdi  d'une  science  qui  voudrait  être  pratiquée  à
l'instar  d'un  sacerdoce,  et  que  l'antiquité  religieuse
n'enseignait  d'ailleurs  à  ses  adeptes  que  dans  la  crypte
des  mystères,  à  l'ombre  d'un  autel  où  les  dieux  mani-
festaient leur  présence  effective  nj'»3ttr  Shéekinah^  au
sein  même  de  la  Lumière  de  gloire  i"i«  sio  ]'»«  Aîn-
Soph-Aôr.  Dans  cette  atmosphère  sacrée,  le  dragon
de  l'Astral  inférieur  ne  pénétrait  point.  On  n'y  con-
naissait pas  les  mirages  de  l'illusoire  .Tiury  Ashiah  —
et,  même  en  dehors  du  sanctuaire,  les  larves  avides
fuyaient,  épeurées,  au  seul  aspect  de  ceux  qui  avaient
franchi,  fut-ce  une  fois,  le  quadruple  cercle  mystique
de  l'Alliance.  Ceux-là  portaient  un  signe  au  front;  le


416  '  LE  TBMPLB  DE  SATAN


baptême  du  feu-principe  les  avait  régénérés.  Dès  lors,
ils  pouvaient  partir,  quitter Memphis  ou  Thèbes,  rega-
gner  leur  patrie...  Thérapeutes  de  rame  et  médecins
du  corps,  ils  se  sentaient  missionnés  d'En-Haut,  pour
répandre  sur  le  monde  profane  rirradiation  toujous
pure  et  bienfaisante  de  cette  flamme,  dont  le  foyer  taté-
laire  se  concentrait,  invisible,  dans  les  profondeurs  di
tabernacle.

Hélas  !  aujourd'hui...  Tubiquité  du  mensonge  aslnl
nous  enserre  de  son  tumultueux  influx  ;  le  caducée
d'Hermès  et  d'Esculape  se  change  aux  mains  des
mauvais  en  glaive  exterminateur,  quand  il  ne  devient
pas  la  baguette  de  la  plus  basse  et  de  la  plus  abjecte
goëtie.  —  0  miraculeuse  baguette!  les  savants  qui
t'ont  ramassée  te  manient  gauchement  et  vont  jusqu  à
nier  ton  existence,  quand  tu  brilles  encore  dans  leur
main...

Cette  magnifique  puissance,  jadis  l'apanage  des
plus  hauts  initiés,  après  avoir  —  très  reconnaissable
et  sublime  jusqu'en  son  abaissement  —  allumé  Tatha-
nor  aux  officines  secrètes  des  alchimistes  Rose  i^
Croix  du  moyen  âge  et  de  la  Renaissance  (les  Jéchiel,
les  Abraham  le  Juif,  les  Paracelse,  les  Fludd,  les
Van  Helmont),  s'est  prostituée  tout  à  fait  par  l'entre-
mise de  Mesmer,  qui  l'a  livrée,  en  la  vulgarisant,  aux
mains  ignorantes,  maladroites  et  perverses.

Mesmer  était-il  un  intuitif  ou  un  initié?  toute  la
question  est  là.  —  Dans  le  premier  cas,  en  dépit  même
des  lacunes  et  des  incohérences  de  son  système,  il  fut
un  remarquable  inventeur  :  on  ne  peut  guère,  en  bonne


•MODERNES  AVATARS  DD  SORCIEB  Ml

justice,  le  rendre  responsable  des  abus  que  devait  eii-
Iraîner  sa  découverte.  Dans  l'aulre  hypothèse,  il  fut
un  grand  criminel,  un  traîlre  et  un  profanateur.

Le  Magnétisme,  pour  n'être  que  bienfaisant,  devait
demeurer  occulte.  Mais  au  point  où  nous  en  sommes,
il  n'y  a  plus  à  reculer  :  les  initiateurs  auraient  mieux
iait  peut-être  de  ne  pas  entreprendre  une  pareille  divul-
gation; mais  enfin,  ils  en  ont  dit  trop  ou  trop  peu  :
f qu'ils  parlent  donc,  puisqu'ils  n'ont  pas  su  se  taire.

Si  le  Magnétisme,  à  l'heure  présente,  n'est  pas  divul-
gué sous  son  vrai  jour,  il  déterminera  fatalement  une
crise  terrible  dans  l'ordre  moral  :  l'élernel  problème
du  libre-arbitre  semblant  se  résoudre  par  la  négative,
on  verra  la  boussole  psychique  s'affoler  et  perdre  sa
normale  orientation.  Enfin  —  signe  avant-coureur  des
grands  cataclysmes  cosmiques  —  les  notions  du  Mal
et  du  Bien  seront  de  nouveau  confondues.

L'on  eût  évité  ce  péril  extrême,  à  l'instar  des  hiéro-
phantes de  Thèbes  et  d'Eleusis,  en  réservant  une  telle
puissance  aux  adeptes  d'un  enseignement  hiérarchisé,
sous  la  garantie  de  l'initiation.  Gela  n'est  que  trop  vrai.
Mais  est-il  opportun  d'y  tant  insister?  A  quoi  bon
récriminer  sur  des  faits  accomplis?  mieux  vaut  dire
un  mot  des  théoriciens  modernes  du  Magnétisme  et
■de  leur  tentative,  à  coup  sûr  généreuse,  pour  le  sau-
ver des  hontes  de  l'exploitation  charlatanesque,  en
l'assimilant  aux  autres  sciences.

Honneur  donc  aux  Deleuze,  aux  Puységur,  aux  du
Polet,  qui  ont  aimé  le  Magnétisme  d'un  assez  noble


418  LE  TEMPLE DE SATAN

amour,  pour  aspirer  à  le  saisir  dans  son  essence.  A
défaut  d'une  pleine  réussite,  du  moins  leur  opiniâtre
sagacité,  s'exerçant  à  deviner  les  grandes  lois  de  1»
nature,  a-t-elle  reçu  comme  salaire  l'inébranlable  foi
qu'elles  existent.  Ces  profanes  ont  intuitivement  perçt
certains  reflets  de  la  vérité-synthèse.

Honneur  même  aux  magnétiseurs  psychologues  d»
Técole  de  Braid.  Si,  incapables  de  pénétrer  la  nature
du  grand  agent  et  les  lois  mystérieuses  qui  régiss^t
les  marées  astrales,  ils  ont  pris  parti  de  nier  ce»
choses,  du  moins  ont-ils  construit  une  théorie  toute
superficielle,  mais  parfaitement  rigoureuse,  et  qui
rend  un  compte  exact  des  apparences  phénoménales.
La  Suggestion  est  une  excellente  méthode  pour  le
groupement  et  la  classification  des  faits  ;  rien  de  plus,
rien  de  moins.

La  doctrine  en  ce  jour  la  plus  accréditée  rejette
apriori  Thypothèse  du  fluide^  instinctivement  et  Ton
peut  dire  presque  aveuglément  soutenue  par  les  dis-
ciples empiriques  de  Mesmer  et  les  théoriciens  dif-
fus de  son  école.  Ce  dogme  est  à  l'index  de  l'Univer-
sité et  nul  n'ignore  que  ses  professeurs  monopolisent
la  vogue  *...


'  J'ai  rendu  justice  à  la  théorie  de  la  Suggestion,  que  les  Brai-
distes  ont  mise  au  point,  sinon  construite  de  toutes  pièces  ;  je  veux
dire  à  cette  heure  le  petit  côté  de  ces  universitaires.

Depuis  que  ces  Messieurs  de  la  Faculté,  s'étant  installés  sans
vergogne  dans  la  maison  de  Mesmer,  ont  eu  le  mauvais  goût  d*âc-
coler  Tépithète  de  charlatan  au  nom  du  novateur  dont  ils  dilapidaient
(et  par  surcroît  dénaturaient)  l'héritage  scientifique,  la  question  du
Jtuide  est  devenue  pour  eux,  sans  doute  en  haine  ,du  mattre,  la


MODBRNES AVATARS DU SOROBS  419

^ .  Eincore  faut-il  distinguer  dans  le  camp  des  Brai-
^  distes.  Les  hypnographes  parisiens  ne  sont  peut-être
^  pas  à  citer  pour  modèles.

^ Ceux  de  l'école  de  la  Salpêtrière,  notamment  —
^  jj|i»  Charcot  en  tête,  —  font  à  vrai  dire  grand  tapage:
et  l'on  va  voir  que  je  parle  au  propre  comme  au  figofé.
.  .54*^PP®U^^^^ d'amphithéâtre,  dont  ils  décorent  une
'ifoB  scènes  de  leurs  exploits,  est  un  mot  trop  long  de
moitié.  Ils  soignent  la  mise  en  scène  avec  une  sollici-
tude toute  paternelle  *  :  pas  d'étalage  qui  leur  répugne;


pierre  de  touche  des  hypnographes.  —  Haussez-vous  les  épaules  à  ce

seul  mot —  lejluide,  —  vous  êtes  un  homme  sérieux,  un  bon  jeune

homme,  un  physiologiste  d*avenir;  vous  êtes  dignus  intrare,  et

du  coup  on  vous  décernera  le  brevet  académique  d'hypnotiseur,,,'^

^Aiais  si  vous  avez  le  Tront  de  croire  au  fluide,  vous  voilà  passé

Bjpanre  bateleur,  saltimbanque,  affronteur  et  le  reste.  Ces  gros  mots

^  sont  synonymes  d'apôtre  du  magnétisme.

Il  faudrait  s'entendre,  pourtant.  —  Les  Braidistes  font  profession
1^  de  croire  que  la  suggestion  se  transmet  san^  intermédiaire;  que
I  son  mécanisme  est  un  phénomène  purement  interne,  en  Tabscnce
de  tout  agent  extérieur  au  sujet.  —  Je  crois,  avec  tous  les  occul-
tistes, à  un  médiateur  plastique,  transmetteur  aux  organes  matériels
des  ordres  du  vouloir;  j'ai  défini,  au  Seuil  du  Mystère,  CQi  \gQiii  de
convertibilité  de  la  pensée  volontaire  en  acte  accompli,  ce  substra-
tum  omnilatent  de  toute  réalité  phénoménale.  J'estime  que  le  son,  la
chaleur,  la  lumière,  l'électricité,  ces  nescio  qnid  que  les  vieux  phy-
siciens nommaient  fluides  impondérables,  sont  les  modalités  mani-
festatives  de  cetagent,  quiest  leur  corrélation,  leur  synthèse  à  tous.
Je  donnerai  la  preuve  de  ce  que  j'avance  dans  ma  Clef  de  la  Magie
noire.

Cela  dit,  j'ajouterai  que  l'idée  m'étant  plus  chère  que  les  mots,  je
ne  vois  pas  d'inconvénient  à  rebapliser  le  fUdde,  comme  on  a
rebaptisé  le  Magnétisme.  Il  faut  être  c(»nciliant...  J'offre  donc  de
renoncer  au  mot —  fluide,  —  s'il  est  vrai  que  ce  mot  ait  la  vertu
magique  de  rendre  hydrophobes  les  irréconciliables  de  l'hypnotisme.
*  Nesont-ils  pas  les  pères  nourriciers  du  somnambulisme  officiel
—  enfknt  d'adoption,  qu'ils  ont  eu  la  gloire  de  débaptiser,  en  subs-


420  LE SEMPLE DE  SATAN

aucun  accompagnement  orchestral  qui  leur  soit  étran-
ger, —  pas  plus  celui  du  tamtam  et  du  gong  chinois
prodigués  dans  leurs  expériences,  que  celui  de  la
réclame  la  plus  dithyrambique  et  la  plus  bruyante,
consentie  du  plus  grand  nombre  d'entre  eux,  pour  ne
pas  dire  encouragée  de  tous.

En  revanche,  ils  font  peu  de  besogne.  Non  seule-
ment ils  n^ont  rien  découvert ,  mais  ils  hésitent  à  sanc-
tionner et  à  promulguer,  même  sous  un  nouveau  nom,
les  plus  incontestables  principes,  formulés  en  termes
lucides  par  les  professeurs  de  Nancy.  —  Moins  tu^
bulente,  cette  École  de  Nancy;  moins  théâtrale,  mais
plus  consciencieuse  et  plus  hardie  tout  ensemble,  et
rccommandable  à  tant  d'égards  ;  hostile  à  tous  les
usages  du  gong  et  du  diapason,  du  tambour  et  du  tam-
tam;  soucieuse  avant  tout  du  vrai  et  de  l'utile:  induc-
tion rationnelle  en  théorie,  thérapeutique  expérimen-
tale dans  la  pratique.  Ses  savants  et  modestes  doc-
leurs,  les  Liébeault,  les  Bernheim,  les  Beaimis  et  les
Liégeois  ont  vérifié,  précisé,  étendu,  consolidé  cette
belle  théorie  de  la  suggestion,  entrevue  par  l'abbé
Faria,  et  que  Tanglais  Braid  devait  réduire  le  premier
en  formule  scientifique.  Au  point  de  perfection  où  les
professeurs  de  Nancy  l'ont  amenée,  c'est  une  souple  et
merveilleuse  théorie,  rendant  compte  des  phénomènes
quotidiens  et  normaux  avec  une  rigueur  pour  ainsi
dire  mathématique;  n'allant  pas  (nous  Tavons  noté)


tituant  le  nom  flatteur  6^ Hypnotisme  au  vocable  impertinent  de
Magnétisme  animal?


MODERNES AVATARS DU SORCIER  421

jusqu'aux  lois  hyperphysiques  du  magnétisme,  mais
inattaquable  dans  son  mécanisme  apparent,  sur  le  ter-
rain du  positivisme  strict  et  du  réalisme  expérimental  :
gagnant  en  lucidité  ce  qui  lui  manque  en  profondeur.

L'expérience  n'a  pas  encore  ramené  les  maîtres
[nancéïens  à  la  conscience  d'un  agent  biogénique.  La
\force  psychique  du  savant  Grookes  leur  reste  incon-
nue.

A  part  M.  Liébeault,  fondateur  incontesté  de  l'École
et  fervent  de  vieille  date  (alors  qu'il  y  avait  du  courage
et  presque  de  la  témérité  à  prétendre  arborer  ses  opi-
nions en  cocarde);  à  part  M.  Liébeault,  fort  ébranlé
dans  son  scepticisme  par  l'éloquence  concluante  de
telles  guérisons  qu'il  a  obtenues,  notamment  la  cure
d'enfants  à  la  mamelle,  chez  qui  l'hypothèse  de  toute
suggestion  se  réfute  d'elle-même,  tous  les  honorables
praticiens  de  Nancy  opposent  à  la  doctrine  du  fluide
une  vigoureuse  dénégation.  Réaction  fatale  contre
l'enthousiasme  affirmatif  de  si  nombreux  magnétiseurs,
qui  s'étaient  montrés  alternativement  d'un  empirisme
candide  jusqu'à  la  niaiserie  et  d'un  charlatanisme
évident  jusqu'au  scandale.  Ce  sont  ces  cabotins  sans
scrupule,  hâbleurs  des  séances  publiques,  chez  qui
l'ignorance  présomptueuse  se  compliquait  encore
d'une  moralité  suspecte,  qui  en  exploitant  le  Magné-
tisme ont  failli  le  perdre...

M.  Liébeault  se  distingue  de  ses  collègues  brai-
distes  par  la  mise  en  oubli  des  vieilles  routines  aca-
démiques, l'absence  radicale  des  préjugés  en  matière
de  science  et  l'absolu  dédain  du  qu'en-dira-t-on.


422  LE TBMPLE DB SATAN

Aussi  va-t-il  dans  ses  constatations  beaucoup  plus
loin  que  tout  autre  de  la  même  École.

Un  jour  —  c'était  en  mai  1885  —  M.  Focachoa,
pharmacien  à  Charmes,  amène  au  Docteur  Liébeaolt
un  sujet  des  plus  sensibles  (M"*  Elisa  N...),  sur
laquelle  ils  réussissent  la  plus  mémorable  expérience
qui  ait  été  tentée  depuis  celles  de  Grookes  *  :  la  pose
d'un  vésicatoire  par  suggestion  ^.  —  Les  péripéties
de  Texpérience,  menée  à  terme  en  quarante-huit
heures,  dans  des  conditions  rigoureuses  d'évidence
scientifique  et  de  contrôle  expérimental,  sont  consi-
gnées dans  un  procès-verbal  dû  à  la  plume  du  Doc-
teur Beaunis,  et  que  paraphèrent  comme  témoins
MM.  Liébeaull,  Focachon,  Bemheim,  Liégeois,
Simon,  etc..  On  conçoit  la  portée  capitale  d'un  tel
résultat,  en  présence  duquel  il  n'est  plus  permis  de
révoquer  en  doute  les  phénomènes  de  stigmatisation,
si  fréquents  chez  les  extatiques.  Le  mécanisme  auto-
suggestionnel  de  ce  prétendu  miracle  n'est-il  pas  désor-
mais démontré  ?

Huit  mois  plus  tard,  assistant  un  matin  à  la  consul-
tation du  docteur  Liébeault,  nous  lui  proposâmes  à


*  Nous  réservons  les  phénomènes  attestés  par  le  savant  Grookes
pour  notre  deuxième  seplaine  :  de/  de  la  Magie  noire.  Ces  faits
sont  tellement  extraordinaires,  qu'il  semble  prudent  de  n'en  traiter
que  lorsqu'il  nous  sera  possible  d'en  fournir  paralèllement  Thypo-
thèse  explicative.

s  Lire  la  leltre  de  M.  Focachon  à  M.  Félix  Fabart  (5  juillet  1885)
insérée  aux  pages  332-337  du  livre  de  ce  dernier:  Histoire  de
rOeeulte  (Marpon,  1885,  in-12).

On  y  trouvera  tous  les  détails  désirables.


l>rôle-poiirpQmt  de  tenter  sur  im  de  ses  malades^  prà
au  hasJLrd,  une  espéneuct  de  suggestion  mentale,  on
plutôt  de  tranfimisBion  de  pensée  —  c^est-à-dire  Tun  de
ces  phéDomèanes  encore  inexpliqués,  que  M.  le  Docteur
RegnanL  Télève  et  Tami  de  M.  CSharcot.  qualifie  d'une
plume  assez  cavalière  :  <«  Ces  chose^-lâ  ne  relèvent
pas  de  la  science.  On  n'en  parle  paf^  en  Sorbonne.  Xos
liospices  de  Bicêtre  et  de  Charenton.  les  diverses
chambres  de  nos  tribunaux  correctionnels  sontles  seuli
endroits  où  de  temps  en  temps  il  puisse  en  âttu
question .  m  (  Conférence  faite  en  Sw^bonne  ^ ,  le
X>fnar$  1881.  ■

M.  liébeaull,  qui  a  toutes  les  audaces  et  toutes  les
loyautés,  accota  d'emblée  notre  proposition  et,  Te^qpé-
rience  finie,  n'hésita  pas  davantage  à  signer  le  procJ^s-
Terbal  que  voici  "  :

PROCÈS- VERB.iO.
MXATAirr  TROIS  FArrs  DE  SUGCESTIOX  MENTALE


obtexLTiB  par  IQL  Liébeault  et  de  Ghnaita
aa  domicile  du  D**  LiÉBSiour.  4,  rue  de  Rellevue Nuncv'

«  Nous  soussignées^  Liébeault  (Antoino  ,  d<^^(/>ur
en  médecine^  et  de  Guaita  (Stanislas),  honrm4>  </^


>  Celle  conférence  â  élé  réimprimée  par  le  0'  Re^ânl,  dans  ^<vn
livre  déjà  cité:  Sorcellerie,  Magnétisme,  etc..  (Pari?,  Pion,  IS^T,
grand  in-8,  fig.).  —  Voyez  pages  282-2^^o,

*  Nous  apprenons  que  le  D*  Liébe-auU  a  publié  ce  Pny^s-r^rhnl
<laas  son  livre  du  Sommeil  proroqué  et  de^  états  analoijften,
Paris,  Doin,  1889,  in-!8  (pages  305-306),  Anlériour<»mont,  M.  W
professeur  Beaunis  Taurait  donné  déjà,  dans  son  onvraifo  du  Som*
nambuUsme  provoqué,  Paris,  J.-B.  Bailliérc,  inl8.


AU  LE  TEMPLE DE SATAN

lettres,  tous  deux  demeurant  actuellement  à  Nancyj

attestons  et  certifions  avoir  obtenu  les  résultats  q\im

va  lire.

1

«  yP^^  Louise  Z/**%  endo7ynie  du  sommeil  niagné-
tique,  fut  informée  qu^elle  allait  avoir  à  répondre  à
une  question  qui  lui  sei^ait  faite  mentalement,  sain
Vintervention  d^ aucune  parole  ni  d^aucun  signe.

«  Le  D^  Lièbeaulty  la  main  appuyée  au  fixant  da
sujet,  se  recueillit  un  instant,  concentrant  sa  propre
attention  sur  la  demande  :  —  «  Quand  serez-vous
guérie,  »  qu'il  avait  Vintention  de  faire.  Les  lettres
de  la  somnambule  remuèrent  soudain  :  —  «  Bientôt,  »
m^urmura-t-elle  distinctement.

«  On  Vinvita  alo7*s  à  y^épéter,  devant  toutes  les^
personnes  présentes,  la  question  qu'elle  avait  intuitif
vement  perçue.  EUe  la  redit  dans  les  termes  mêmes
où  cette  question  avait  été  formulée  dans  l'esprit  de
l'expérimentateur.

«  Cette p7^emière  ecopérie^ice,  entreprise  par  M.  le
Z)'  LiébeauU,  à  Vinstigation  de  M.  de  GvLaita,  réussit
donc  pleinement.  Une  seconde  épreuve  donna  des
résidtats  moins  rigoureux,  7nais  plus  curieux  peut-
être  encore,  ainsi  qu'on  va  voir.

2
«  M.  de  Guaita,  s'ètant  mis  en  rappoy^t  avec  la
7nagnètisèe,  lui  posa  mentalement  une  autre  question:
—  «  Reviendrez-vous  la  semaine  prochaine  *  ?  »  —

*  Qucslioa  double,  donc  plus  compliquée  (note  de  Tauteur).


MODERNES AVATARS DU SORCIER  425

«  Peut-être  »  fut  la  réponse  du  sujet;  mais  invité  à
^r  communiquer  aux  personnes  présentes  la  question

m^entale  ^,  il  7^épondit  :  —  «  Vous  m'avez  demandé  si

vous  reviendriez  la  semaine  prochaine.  »

«  Cette  confusion,  portant  sur  un  mot  de  laphrase,
i est  très  significative  :  il  semble  que  la  jeune  fille  ait

bronché,  en  lisant  dans  le  cerveau  du  magnétiseur,

3

«  Le  D^  Liébeaulty  afin  qu'aiœ  une  phrase  indicative
ne  fût  prononcée  y  7néme  à  voix  basse,  écrivit  sur  un
billet:  —  «  Mademoiselle,  en  se  réveillant,  verra  son
chapeau  noir  transformé  en  un  chapeau  rouge.  »

«  Le  billet  fut  passé  d'avance  à  tous  les  témoifis,
puis  MM.  Liébeault  et  de  Guaita  posèrent  en  silence
leur  main  sur  le  front  du  sujet,  en  formulant  men-
talement la  phrase  convenue.  Alors  la  jewie  fille,
instruite  qu'elle  vey^rait  quelque  chose  d'insolite  dans
la  pièce,  fut  réveillée.

«  Sans  une  hèsitatio7i,  elle  fixa  aussitôt  so7i  cha-
peau, et  avec  un  g7^and  éclat  de  ri7'e,  se  7^écria  :  —
Ce  n'était  pas  son  chapeau;  elle  7i'en  voulait  pas.  Il
avait  bien  la  méîne  fo7^me;  mais  cette  plaisanterie
avait  assez  du7^è  :  il  fallait  lui  reïidre  son  bien...  —
Mais  enfin,  qu'y  voyez-vous  de  changé?  —  Vous  le
savez  bien;  vous  avez  des  yeux  comme  moi. —  Mais
encoy^e?...  »  //  fallut  insister  très  longte7nps  pour
qu'elle  coyisentlt  à  diy^e  ce  qu'il  y  avait  de  changé


*  Kst-il  besoin  de  dire  que  celles-ci  étaient  ciiaque  fois  informées
d'avance  de  la  question  qui  serait  posée?  (note  de  Tauteur).


426  LK  TBMPLB DE SATAN


à  son  chapeau:  «  On  se  moquait  d'elle...  »  Pressée
de  questions,  elle  dit  enfin  :  «  Vous  voyez  bien  qu'il
est  tout  rouge  !  »

«  Comme  elle  refusait  de  le  reprendre,  force  fut
de  mettre  fin  à  l'hallucination^  en  lui  affirmant  qu'U
allait  revenir  à  sa  couleur  première.  Le  docteur
souffla  sur  le  chapeau,  et  redevenu  le  sien  à  ses  yeux,
elle  consentit  à  le  reprendre,

«  Tels  sont  les  faits  que  nou^  certifions  atxnr  oft-
tenus  de  concert.  En  foi  de  quoi  nous  avons  dressé  k
présent  procès-verbal.  »

Nancy,  ce  9  juin  1886.  (Fait  en  double.)

D' A.-A.  LiÉBEAULT.  Stanislas  db  Guaita.

Il  va  sans  dire  que  le  docteur  Liébeault,  extrême-
ment sceptique  en  matière  de  transmission  dépensée^
ne  comptait  aucunement  sur  la  réussite  d'une  pareille
tentative.

Nous  avons  cité  cette  expérience  et  celle,  plus
étonnante  encore,  du  vésicatoire,  pour  montrer  com-
bien peu  le  doyen  de  Técole  de  Nancy  se  laisse  décon-
certer par  les  propositions  les  plus  inattendues,  et  avec
quelle  courageuse  franchise  il  se  porte  garant  des  faits
universitairement  les  moins  orthodoxes,  quand  il  les
a  vus  et  vérifiés  par  lui-même.

Le  despotisme  de  notre  cadre  nous  défend  de  sta-
tionner plus  longtemps  dans  les  sentiers  d'Allan  Kardec
et  de  Mesmer.

Que  les  apôtres  contemporains  du  Magnétisme  et


lâODERNBS ATATAR8 DU 80RCIBR  ti7


surtout  du  Spiritisme  y  trébuchent  habitueUemenI  et
glissent  dans  l'ornière  de  la  sorcellerie  —  c*esl  ce  que
nous  estimons  démontré  par  des  raisonnements  et  par
des  exemples.

Quant  à  la  cohue  des  enchanteurs  et  des  charmeuses
de  bas  étage  —  rebouteurs  aux  gestes  ambigus;
«ages-femmes  dont  l'habileté  suspecte  se  ploie  à  l'éla-
boration des  philtres,  comme  aux  artifices  de  Tavor-
tement  ;  tireuses  de  cartes  à  l'œil  vipérin ,  à  la  voix
mielleuse,  à  l'attitude  servile,  avec  des  nuances  im-
pertinentes, et  dont  les  phrases  à  double  entente  pré-
viennent, sollicitent,  encouragent  tous  les  aveux  (car
il  est  remarquable  que  le  client,  venu  pour  s'entendre
dire  la  bonne  aventure,  finit  par  se  raconter  lui-même,
neuf  fois  sur  dix)  :  —  ces  comparses  de  la  sorcel-
lerie d'en  bas  ne  présentent  qu'un  intérêt  secondaire,
tant  en  raison  de  leur  nombre  assez  restreint,  que  du
cercle  plus  restreint  encore  de  leur  influence.  Nous
n'en  dirons  rien.

Il  nous  resterait  à  présenter  au  lecteur  la  cohorte
des  mystiques  douteux,  ceux-là  beaucoup  moins  rares
et  moins  inoffensifs  qu'on  ne  croit:  leur  étude  ne
manquerait  assurément  ni  d'intérêt  ni  d'utilité.  11  y
aurait  des  livres  à  écrire  sur  l'absolue  perversion  du
sens  moral,  qui  se  révèle  chez  la  plupart  d'entre  eux,
sous  les  formes  les  plus  variées  et  parfois  les  plus
pittoresques.

Malheureusement,  nous  avons  un  devoir  de  salubrité
publique  à  remplir,  qui  nous  interdit  le  tableau  com*


428  LE TEMPLE DE SATAN

paratif  que  nous  eussions  voulu  crayonner.  Dénoncer
une  des  basses  idoles  de  la  Sodome  mystique,  est  une
tâche  qui  requiert  un  certain  nombre  de  feuillets  :  cette
tâche,  nous  Tavons  assumée,  et  force  nous  est  de
sacrifier  à  Tunique  sectaire  dont  nous  voulons  arra-
cher le  masque  les  dernières  pages  de  ce  chapitre.
Mais  notre  faux  pontife  se  rattache  à  une  école
dont  il  faut  bien  toucher  un  mot  :  quelques  notions
s'imposent  sur  le  maître  Eugène  Vintras  (Elie)  ;  —  et
nous  passerons  de  suite,  avec  les  turpitudes  de  Jean-
Baptiste,  à  rétalage  affligeant,  mais  instructif,  des
révélations  promises.

LE  CABMEL  D'EUGÈNE  VINTKAS

ET  LE  GRAND  PONTIFB  ACTUEL  DE  LA.  SECTE


€  . .  Une  abominable  asêociation^

qui  9e  revêt  d'une  hypocrite  oslen-  ^ . .  ..

tation  de  vertu.  »  *  ^  «•'  ««*  9rand  «ofct/,  en  pro-

S.  s.  PiB  IX.  voguant  toue  leê  examens,  que

(Bref  eondtmnant  la  t«tcte  de  Vintras,  noui  faiêong  œuvre  de  vie.  »

10  fdorier  18M.)  ^^t  cri  do  balut,  par  Jean-BapUst*.

P4g«'22.}
A  Ils  ont  élevé  un  autel  au  dé-
mon de  l'impureté  et  il$  en  ont
fait  leur  Dieu,  »

(RpigT.  d'une  brochure  du  lieur  Goizoli,
réYélateur  dea  mystères  deTilty-s.-Seoles.  ]


Le  20  août  1842,  le  tribunal  correctionnel  deCaen
condamnait  comme  escroc  à  cinq  ans  de  prison,
cent  francs  d'amende  et  aux  frais  *  le fondateur  du


*  L'escroquerie  semble  une  vertu  de  tradition  dans  le  Saint-Car-
mel;  car  le  pontife  acluel  de  la  secte,  à  qui  nous  ferons  la  grâce  de


tx  nipcNMTCUR  DEC  •SUPRÊMES  sâvËoicmMS  DE  uuiwftiUï


(Lcflrt  de  B*p(ifle  fc  M* Maria  M*"**,iiMt-i)


430  LE TEMPLE  DE 8ATAN

Cartnel  ou  de  VŒuvre  de  la  Miséricorde  :  Elie  Ini-
même  réincarné  dans  la  personne  d'un  ouvrier  pro-
phète, Pierre-Michel  Strathanail,  de  son  nom  ange-
lique  *,  —  et  de  son  nom  vulgaire,  Ettgène  Vintras.

Le  nouveau  pontife  fit  opposition  à  cette  sentence,
qui  n'en  fut  pas  moins  confirmée,  en  appel  à  Gaen
(20  novembre  1842),  en  cassation  à  Paris  (3  juin  1843).

Du  reste,  l'accusation  d'escroquerie  n'est  pas  la  seule
qui  fût  imputée  à  sa  charge.  On  est  prié  de  prendre
en  bonne  note  ces  quelques  lignes  de  l'abbé  Constant  :
a  Vintras,  que  ses  sectaires  posent  en  nouveau  Christ,
eut  aussi  ses  Iscariotes  :  deux  membres  de  la  secte,
un  certain  Gozzoli  et  un  nommé  Alexandre  Geoffroi,
publièrent  contre  lui  les  révélations  les  plus  odieuses.
A  les  croire,  les  sectaires  de  Tilly-sur-Seules  (ainsi
se  nommait  leur  résidence)  se  livraient  aux  pratiques
les  plus  obscènes  ;  ils  célébraient  dans  leur  chapelle
particulière,  qu'ils  nommaient  le  cénacle,  des  messes
sacrilèges  auxquelles  les  élus  assistaient  dans  un  état
complet  de  nudité  ;  à  un  certain  moment,  tous  ges-
ticulaient,  fondaient  en  larmes  en  criant  :  amour!


taire  son  nom,  fut  également  condamné  de  ce  chef  à  trois  années
d'emprisonnement,  vers  la  fln  du  second  empire.  Citer  la  date  exacte
de  Tarrêt  et  dire  quel  tribunal  le  prononça,  équivaudrait  à  nommer
le  personnage...  Enfin,  il  fut  condamné  et  subit  sa  peine.

'  L'un  des  dogmes  de  la  secte  attribuant  aux  hommes,  avant  le
péché,  une  origine  angélique,  le  prophète  distribue  libéralement
des  noms  en  «  ël  »  à  tous  les  adeptes  du  Carmel.  Ci'tte  désinence
constitue  la  raison  sociale  de  l'établissement.  Il  est  à  croire  que
la  statistique  nominale  des  anges  incarnés  figure  aux  Archives  de
l'Œuvre.


MODERNES AVATARS DU SORCIER  431

r  amour!  et  ils  se  jetaient  dans  les  bras  les  uns  des
r  autres  ;  on  nous  permettra  de  supprimer  le  reste.
;  C'étaient  les  orgies  des  anciens  gnostiques,  mais  sans
qu'on  prît  la  peine  d'éteindre  les  lumières.  Alexandre
Geoffroi  assure  que  Vintras  Tinitia  à  un  genre  de
prière  qui  consistait  dans  l'acte  monstrueux  d'Onan,
exercé  au  pied  des  autels  ;  mais  ici  le  dénonciateur
est  trop  odieux  pour  être  cru  sur  parole*.  »

On  verra  tout  à  l'heure  combien  ces  accusations
portées  contre  Vintras  concordent  avec  celles  relevées
à  la  charge  de  son  successeur.  Il  n'est  pas  jusqu'à
la  «  chapelle  particulière  »  du  maître  qui  ne  fasse
songer  à  V  «  oratoire  secret  »  du  disciple.  Seulement
le  premier  garde  jusque  dans  ses  pires  folies  une  cer-
taine allure  —  hautaine,  primesautière,  lyrique  et
paradoxale  —  à  laquelle  Tautre  prétendrait  en  vain^.
Eliphas  Lévi  veut  douter  de  la  dernière  accusation
qu'il  relate. . .  Sa  réserve  se  conçoit  et  l'honore,  en  l'ab-
sence de  preuves  qui  fussent  décisives.  Mais  le  célèbre
magiste  savait-il  qu'à  la  date  du  25 août  1842,  Vintras
écrivait  à  Geoffroi  (de  son  nom  d'ange  Jehoraël)  :

«  A  range  adorateur,  au  doux  Jehoraël,  je  prêterai  assistance.
L'amour  à  ton  sacrifice  l'unira  toujours  ^...  »  (Énigmatique  !]

Et  au  6  septembre  de  la  même  année, ces  lignes.


<  Hist.  de  la  Magie,  pp.  484-485.

3  Voyez  le  style  de  Vintras:  souvent  ridicule,  il  se  sauve  toujours
de  la  platitude.  Celui  du  pontife  actuel  est  uniformément  fétide  et
baveux.

^  La  France  mystique,  par  Alexandre  Erdan,  Coulon-Pineau,
4835,  2  vol.  in-8,  figures.  —  Tome  I,  page  244.


432  LE TBMPLE DE SATAN

qui  paraissent  moins  obscures  ;  on  craint  dès  lors  de
comprendre  :

«  Mon  tout  aimé  Jého,  lorsque  me»  affections  cherchent  l»
tiennes,  tout  est  en  feu  et  je  suis  prés  de  toi  !  Je  plonge  alon
dans  une  mer  de  flammes,  dont  chaque  vague  est  une  iami
bouillante.  Les  jouissances  célestes,  nous  voyant  dégagés  de  dm
sens  et  de  leurs  rudesses,  descendent  sur  nous;  elles  nous  enivreol
d*une  sainte  et  divine  volupté  ^  »

Langage  habituel  au  prophète.  Voyez  ce  qu'il  écrite
la  comtesse  d'***(/)/<oc^do5/),  au  sujet  d'un  joli  mousse
{A  zzolethaël) ,  VAnge  des  Tropiques ,  pour  qui  la  grande
dame  semble  avoir  eu  un  béguin  —  en  Dieu  :

«  Notre  Azzolethaël  est  brûlant  d'afTections  et  de  pensées;  il  est
beau  de  toute  la  beauté  d*une  fière  et  timide  candeur.  Son  regaid
est  prorond  comme  sa  belle  âme;  son  cœur  est  suspendu  sur  ses

lèvres Il  t'aime  :  dans  sa  prière,  il  te  nomme  à  Dieu  sa  mÀre

embrasée,  ou  à  Jésus,  dans  son  mt/stère  d^'amour  {???),  soo
eucharistique  sœur.  »  (9  novembre  1846*.)

«  Que  pourrais-je  te  dire  maintenant,  sinon  un  fait  qui  va  de
nouveau  incendier  tes  nobles  affections  pour  VAnge  des  Tro-
piques (textuel!).  J'ai  demandé  à  lire  dans  son  cœur  :  le  Verbe
m'a  répondu  de  le  presser  sur  le  mien  et  de  souffler  sur  son
âme  (!!?).  Je  l'ai  fait,  Dhocedool!  II  est  tombé,  criant  grâce  et
merci  (nous  voilà  renseignés)  :  puis  une  vie  nouvelle  qui  a  surpris
physiquement  nos  chefs {sicl)  est  devenue  sa  vie.  Ses yeux

lancent  le  feu;  le  ciel  de  ses  paupières  cache  des  éclairs »  (du

14  décembre  1846-'*).

Il  ne  nous  a  point  paru  mal  à  propos  de  rappeler
ces  bribes  de  correspondance,  que  cite  Alexandre
Erdan,  au  tome  T'  de  sa  France  Mystique.  Ainsi  le
lecteur  est  introduit  de  plain-pied  dans  les  mystères


*  La  France  mystique,  tome  I,  page  244.
^  l  a  France  mystique,  tome  !,  page  245.
^  La  France  mystique.  Ibid.


1'

9


MODBRNBS AVATARS DU SORCIER  433

«ecrets  du  Garmel,  et  peut-être  trouvera-t-il  que  les
lettres  du  Pontife  sont  à  leur  place,  en  introduction
à  celle  de  son  héritier  spirituel*  :  ces  deux  séries
^pistolaires  semblent  s'éclairer  d'un  jour  réciproque  ;
•elles  se  sont  mutuellement  un  commentaire  des  plus
^piquants  et  des  plus  instructifs.

Nous  ne  saurions  dissimuler,  au  demeurant,  qu'Eu-
gène Vintras  n'était  point  un  banal  imposteur,  ou
-quelque  dévot  vulgaire  et  perverti.  L'abbéL.-F.  André,
-qui  stigmatise  cet  homme,  au  nom  de  la  religion  et  de
la  morale,  confesse  «  qu'on  ne  saurait  lui  refuser  un
véritable  génie  et  une  puissance  étonnante  d'attrac-
tion sympathique.  *  »

Ce  Vintras,  un  des  plus  prodigieux  médiums  qui
aient  manifesté  jamais  le  grand  livre  des  ambiances
hyperphysiques,  a  bâti  toute  une  synthèse  pseudo-
magique, tohu-bohu  de  néo-gnosticisme,  assaisonné
•d'une  précieuse  dévotion  à  la  Vierge  et  à  saint  Joseph  :
le  sublime  et  le  grotesque  s'y  croisent  et  s'y  marient.

Il  est  remarquable  que  cet  ouvrier  sans  lettres,  tout
à  coup  saisi  de  l'Esprit  comme  les  prophètes  albigeois,
terrassé  de  la  grâce  et  désormais  débordant  de  révé-
lations sous  Tinflux  divin  —  telle  une  coupe  trop
pleine  dans  une  main  fébrile  —  ait  pu  produire  en  quel-
ques années  une  œuvre  aussi  massive  que  la  somme*


1


Glaciales,  empesées  et  dogmatiques,  celles-ci  semblent  exposer
de  sang-froid  la  doctrine  dont  celles-là  —  brûlantes  et  passionnées
—  paraissent  offrir  la  vivante  adaptation.

2  Affaire  Rosette Tamiaier,  précédée  (Tune notice  sur
P.'M.  Vintras  et  sa  secte.  —  Carpentras,  1851,  in-12,  page  4.

28


434  LE TEMPLE  DE SATAN

d*un  Thomas  d'Aquin;  une  œuvre  où  des  pages
nantcs  d'éloquence  et  d*intuition  se  distinguent,
dans  le  plus  indij^este  fatras  de  platitudes  et  d*
dites  que  Ton  puisse  concevoir.  Il  eût  pu  rééditer  à
gloire  le  mot  célèbre  :  Pleniis  siwi  sei'^monAus  (car
parle  volontiers  latin,  sans  savoir  le  premier  mot
cette  langue).  Il  est  même  juste  d*observer  que  ses
nuscrits  abondent  en  citations  de  Pères,  de  Docteurs,
textes  bibli([uès,  etc.,  références  généralement  exai
et  qu'il  a  jetéos  sur  le  papier  à  tout  hasard  et  sans  soi
de  vérification.  Les  témoins  de  ses  extases  afi
unanimement  qu'il  n*avait  aucun  livre  sous  les  jeUt
lorsqu'il  gritîbnnait  ses  révélations  incohérentes.

Trrs  curieuse  en  somme,  cette  olla-podrida  va
Texamen.  La  seule  liste  des  ouvrages dont  elle

compose  emplirait  plusieurs  colonnes.  Et  ceux-là  sont
plus  nombreux  encore,  qui  demeurèrent  manuscrits.

Mais  ce  qui  fit  la  grande  célébrité  de  Vintras  dans
le  cerclo,  déjà  important  alors,  des  amateurs  du  mer-
veilleux, ce  furent  les  prodiges  qui  éclataient  autour
de  lui,  et  sur  toutes  choses,  l'api^arition  d'hosties  san-
glantes, partout  où  il  montait  à  Tautel.

Des  dessins  bizarres  et  des  signes  inconnus  appa-
raissaient  en  caractères  de  pourpre  sur  des  hosties
immaculées  quelques  instants  auparavant  ;  un  vin  dé-
licieux ruisselait  dans  les  calices,  devant  nombre  de
témoins  sans  trêve  renouvelés;  d'un  tableau  représen-
tant une  desconte  de  croix,  le  sang  découlait,  rouge  et
vivant,  à  la  grande  stupeur  des  magistrats  chargés


MODERNES AVATARS DU SORCIER  435

d'une  enquête  *  ;  les  cloches  sonnaient  d'elles-mêmes,
etc


^  Ceci  est  l'affaire  de  Rosette  Tamisier,  à  Saint-Salurnin-les-Apt
(1850-1851).  Nous  reproduisons  le  portrait  de  celte  extatique  et  le
croquis  du  tableau  miraculeux,  qui  attira  tant  de  curieux  et  de  pè-
lerins dans  la  chapelle  du  château.

Les  10  novembre,  13  et  16  décembre  1850,  Rose  Tamisier  étant
en  prière  dans  la  chapelle,  on  voit  le  tableau  se  couvrir  de  sang.
CSe  liquide  mystérieux  (que  des  médecins  —  notamment  le  D^  Clé-
ment —  ont  analysé  à  Téprouvette  et  au  microscope,  et  dont  ils
certiOent  l'identité  chimique  et  physiologique),  ce  liquide  semble
découler  du  flanc  droit  du  Sauvt^ur.  M.  Grave,  sous-préfet  d*Apt,
accouru  pour  faire  cesser  ce  qu'il  considère  comme  une  mascarade,
\érifie  le  miracle  dans  de  telles  conditions  d'évidence,  qu'il  en  signe
le  procès- verbal.  Il  y  a  longtemps  que  le  maire  et  le  curé  de  Saint-
Saturnin  se  sont  déclarés  convaincus.  D'autres  agents  de  l'autorité  —
onicicrs  municipaux,  capitaine  de  gendarmerie,  etc.  —  constatant
également  la  réalité  du  fait,  signent  une  attestation  en  règle.

Quand  le  phénomène  est  sur  le  point  de  s'accomplir,  la  cloche  de
la  chapelle,  spontanément  ébranlée,  sans  que  nulle  main  humaine
en  ait  touché  la  corde,  convoqu»?  d'elle-même  les  fidèles  à  la  véri-
fication du  prodige.

Les  mômes  faits  se  reproduisent  encore,  le  19  et  le  21  décembre.

L'émotion  est  immense;  on  accourt  de  très  loin  :  les  pèlerins  se
pressent  dans  les  auberges  du  pays,  qui  regorgent  et  ne  désem-
plissent pas.

Finalement,  l'autorité  épiscopale  intervient,  déclare  qu'il  n'y  a  pas
miracle  (il  suffisait,  bien  entendu,  que  Rose  Tamisier  fût  suspecte
d'affiliation  à  l'église  de  Vintras,  pour  qu'on  s'obstinât  à  nier  les  faits
en  dépit  de  toute  évidence).  —Bref,  la  cabale  religieuse  l'emporte,
et  Rose,  arrêtée,  se  voit  traduite  devant  le  Tribunal  correctionnel  de
Carpentras.  Malgré  tous  les  eiïorls  du  ministère  public  pour  établir
la  fraude,  malgré  la  pression  exercée  sur  les  témoins,  on  ne  peut  ab-
solument découvrir  aucun  indice  contre  «  la  sainte  »  :  c'est  le  nom
que  donne  à  Rose  la  province  fanatisée.  Le  Tribunal,  qui  d'ailleurs
croit  sans  preuves  à  la  mauvaise  foi  de  cette  pauvre  fille,  se  déclare
incompétent  (jugement  du  3  septembre  18*U).

Chose  incroyable!  le  gros  argument  du  Procureur  de  la  Répu-
blique, pour  établir  qu'il  y  a  jonglerie  et  non  pas  miracle,  c'est  que,
dans  le  dernier  phénomène  observé,  le  sang  paraissait  rigoler  de
bas  en  haut,  contre  les  lois  de  la  pesanteur.  Ainsi,  ce  profond  logi-


Ji36  LE TBMPLB DE SATAN


Que  Viutras  fût  un  thaumaturge  puissant,  nous  ne
saurions  le  mettre  en  doute.  On  nous  dispensera  de
rééditer  les  détails  extrêmement  curieux,  précis  et
complets,  que  Tabbé  Constant  fournit  sur  Pierre-
Michel,  dans  son  Histoire  de  la  Magie  (pp.  480-490)  et
surtout  dans  sa  Clef  des  Grands  Mystères  (pp.  150
166  et  seq.).  Rien  n'est  mieux  établi  que  l'authenti-
cité parfaite  des  phénomènes,  si  ce  u*est  l'origine
médiumnique  et  nullement  céleste  de  ces  prodiges.

Éliphas  est  fort  peu  tendre  pour  le  pontife,  —  et  il  a
raison .

Ily  a  quelques  années,  notre  éminent  ami,  l'abbé  Roca
{qui,  tout  en  rejetant  avec  fermeté  la  partie  anarchique
et  inadmissible  des  dogmes  de  Vintras,  admirait  la  puis-
sance et  la  profondeur  d'intuition  que  cet  étrange  pro-
phète manifeste  par  intervalles),  l'abbé  Roca  nous  fit
tenir  quatre  pages  manuscrites  de  la  main  d'un  vieux
prêtre,  qui  fut  un  des  plus  fidèles  sectaires  deTilly-sur-
Seules.  Récit  évidemment  erroné  de  diverses  circons-
tances qui  signalèrent  une  visite  rendue  à  Vintras  en
mai  1861 ,  par  Éliphas  Lévi, —  ce  factum  enregistre  les
soi-disant  remords  du  mage,  soudainement  pénétré  de  la
grâce  divine  et  saluant  dans  l'Œuvre  de  la  Miséricorde
la  plus  sublime  des  manifestations  providentielles.

Au  bas  de  la  quatrième  page,  on  lit  cette  note,  de  la
plume  du  Chanoine  Roca  :  —  «  Prière  à  M.  de  Guaita


cien  —  posant  en  principe  la  possibilité  du  miracle  —  pari  de  ce
fait  qu'il  est  plus  surprenant  encore  qu'on  ne  supposait,  pour  con-
clure qu*il  ne  peut  y  avoir  eu  miracle!


MODERNES AVATARS DU SORCIER  437

de  vérifier  si  le  jugement  critique  porté  par  Èliphas
Lévi,  sur  les  doctrines  du  Garmel,  est  antérieur  ou
postérieur  kceiieconversation,  et  si  le  pamphlet  dont  il
est  question  ici,  et  que  condamne  Eliphas  lui-même  (1),
ne  se  confond  pas  avec  ledit  jugement,  tel  qu'il  subsiste
dans  ses  écrits.  Ce  point  est  très  important  pour  moi.  »

A  cette  heure,  Éliphas  est  mort;  il  est  facile  de  le
faire  parler.

Malheureusement  pour  le  narrateur  de  la  fameuse
entrevue,  la  Clef  des  Grands  Mystères,  où  Vintras  est
exécuté  de  main  de  maître,  vit  le  jour  dans  cette  même
année  1861,  où  l'abbé  Constant,  de  passage  à  Londres,
en  compagnie  de  son  disciple  polonais,  le  Comte  Bra-
nitzky,  n'avait  su  résister  à  la  tentation  de  lui  exhiber
un  prophète  :  tous  deux  étaient  allés  voir  Vintras.
L'abbé  Roca  peut  lire  en  outre,  à  la  page  203  de  la
Science  des  Esprits,  paru  en  1865,  cette  phrase  déci-
sive :  «  Une  voix  sort  du  mur;  elle  nous  parle.  Nous
ne  savons  pas  d'où  elle  vient.  C'est  saint  Michel  I  dit
ce  pauvre  Vintras  ;c'es{  le  Diable!  s'écrie  ce  méchant
M.  de  Mirville,  qui  s'indigne  d'être  appelé  bon,  et  tou^
deiuv  écrivent  de  gros  livres.  Mais  enfin,  que  disait
cette  voix? — Des  pauvretés  ^  et  alors  ce  n'est  pas  saint
Michel;  des  vulgarités,  et  alors  ce  n'est  pas  le  Diable.  »

Il  est  difficile  d'être  plus  formel;  mais  nous  avons
mieux  à  offrir  à  notre  ami,  l'abbé  Roca,  c'est-à-dire  des
preuves  plus  concluantes  encore.

Nous  avons  déniché  en  1886,  chezBaillieu,  53,  quai
des  Grands-Augustins,  un  exemplaire  du  Glaive  sur
Rome  et  ses  complices  (Londres,  Dulau,  1855,  in-8).


438  LE TEMPLE DE SATAN


Ce  volume,  Tun  des  plus  dithyrambiques  qu'ait  écrits
Vintras,  provient  de  la  bibliothèque  occulte  d'Éliphas
Lévi.  Ses  marges  sont  criblées  de  notes  autographes
très  curieuses.  Au  verso  du  faux  titre,  on  lit  dix  vers,
également  de  la  main  d'Éliphas  ;  nous  les  croyons  iné-
dits et  c'est  pour  nous  un  plaisir  d'en  offiîr  la  primeur
au  public'  :


V tOCi /€<ttd4^cc^ €^


C^^  fji^  ^MJ^  ^ cr^^^^r^


*  Éliphas  Lévi  étant,  à  notre  gré,  l'une  des  plus  grandes  intelli-
gences  du  \ix'  siècle,  nous  ne  voulons  pas  perdre  une  si  belle  occa-
sion de  fournir  aux  curieux  un  spécimen  de  son  écriture.


Qu'en  diles-vons,  mon  cher  abbé?  Vous  êtes  prié
<le  prendi-e  la  date  en  bonne  note:  1864.  —  Voilà
comment,  en  1861,  Viulras  a  converti  Gonstanl.

Désirez-vous  plus  encore?  —  Je  puis,  pour  votre
instruction  particulière  et  l'édification  de  tous  les  oc-
cultistes, cueillir  quelques-unes  des  notes  marginales
dont  Eliphas  a  bigarré  ce  livre.  Elles  sont  assez
piquantes  pour  valoir  les  honneurs  de  l'impression.

Plusieurs  pages  de  Vlnlroduelion  portent  cette  mention  appro-
tialive  :  Bien.  —  A  la  page  1,  cette  phrase  :  Ici  commence  le
galimalias.  —  Pages  11  et  12  -.Impiété,  ignorance,  bêtise  et

détire Cette  satire  du  plus  beau  de  tous  les  cultes  est

ignoble  et  sotte.  —  A  !a  page  17,  où  l'auteur  parle  «  des  riches
trépieds  »  où  brûlent  des  <>  dêsiiifcctanls  »,  Constant  ricane  en
marge:  Camphre  et  phénol  Bûbœuf.  —  Page  23:  Fureurs  slu-
fiiUes  contre  un  doiime  qu'il  proclamera  lui-même.  —  Vinlras
disant,  à  la  page  30,  »  que  Dieu  n'a  eu  recours  à  aucunes  molécules  »
pour  ert'er  le  monde,  on  lit  en  marge  ;  O  M.  Prudhomme.'...
Ex  nihilo  nihii.  —  Page  37  :  Galimatias  double.  —  Page  i'9  :
Cancans  de  portier.  —  Page  315  :  Ceci,  mieux  écrit,  serait
très beau  '.  —  Page  249  :  Quelle  abominable  frénésie!  —

Page  290  :  Prose  en  pers  blancs Ce  n'est  pas  un  sti/le,  c'est

une  scie.  —  Vintras  s'écriant  [mfime  page)  :  «  la  vie  des  prophètes,
appartenant  à  tous,  n'est  vraiment  lourde  que  pour  eux,  i>  Éliphas
«ouligiie  et  observe  que  leur  prose  l'est  pour  les  autres!  Viulras
invoquant  »  l'Elernel  né  de  Dieu  [sic]  »,  Ifliphas  s'exclame,  en  véri-
table enfant  terrible  qu'il  est  parfois  :  Net  de  Dieu!  S...  de  Dieu!
—  Page  296,  il  ajoute  :  liien  n'est  hideux  comme  ces  ébauches
ou  plutôt  ces  débauches  de  poèmes  sacrés,  et  ces  vers  blancs,
eérilablement  cadacèreux,  qui  font  la  yrimaee  et  a'appla-
tissent,  comme  des  fœtus  mal  eonseroés.  —  Page  302  :  Comme
il  déteste  les  prêtres,  ce  faux  pontife  de  iorguetl  et  de  la
folie!  —  l.a  page  304  présente  cette  fine  appréciation  marginale  :
Il  y  a  du  beau  dans  ce  i/alimaiias  :  c'est  comme  du  soleil  d
travers  un  carreau  crotté  !  —  Vintras  vaticine  (page  320)  :  <•  Vous


*  Nul  parti  pris,  comme  on  peut  voir.


4A  L2 TSXPUt  OS 9AZ&2F


«m*z  TTi  jf»  !imii  ruH^suiM  nr  fm  mac  •:

M!  VI  'Al  .  -fr  4if4  'ttnuttsa  ÙDi»  js  snaas.  —

•r»s  «îTirit^îis  .  SIîpiu»  i  iflie  :  parîrmt  dm  rmatMor  :  -ir.

m  m  ▼  it  •  •  De*  iistrroos  un  Mtfwnt  Ibbt  "rô  à  smiBr  fi

'f  -lOL  «oiiii^xic  ex  naos  -fit  enr  wnfce  ist  la.  avor  'ie  fieir

t  ^nm»r  i»^  ^!î?nH^  5fie«(i?Sb  ma»  ^ipTl  ieur  «il  ponble  de

ati  r^gtT'i II?  rauT  im  ^iS^nuatL  \tssr  •:fEar«!tIienriiB»^ie  (âeiiKM»'»

^  Pu»  ::r.  .  iû  ^r  ifiiiuitf  «eemae  ^  .ar4C^<e»  ^  M^iiiffr  ^

/»  f-'f^î  :  ^ruys'fi  «  iStsaw'  Etijnmz*^.  —  Pfen  UT.  Fm  iî|iiifH'
<  Kmt»  in  S»ûn»Hir  >  ulimu!  la.  ■«•€  ^Es  swncte  i^oî  est  Mf
OHU>ranc  :  ù-i  jtziz^lc P  -fr*^  :a.;isr«tfte.  iC  ce  Jai«  «Mcor;  o^
'/^  j3*^r>?-t;.--:*i .ti  i > »  tu*  >  Prenne  ém.  Diaàim.  —  ft»  K

(K  1ji«  :  Pirdsai^DUt  >  itTift^r.  —  Pa«B 3«%r  Ptmm  ^hm  H aias
o**?»».  ^'i-r  :u(f  i'/iun  xf  M'Z»jTfT:ef^:  —  Pus  9W  :  i^fM  cms?

*^^»  3d^  II»'!''  '.njiiuL'Ser  >  a^^tf  f  —  Pi*^  ♦43»  laftrss  ï'êcTÎt  :
«  P.Tfc»  :»»  :'u  i-ï'êiiarle  ^-.;•  >hi  »tw!nairR  nei  asnsz  «f  «-pnpi»  *
iif  rv-*r  Vjtt  !>iii:  Alc^.  pfjor'piai  ff«:ix-ra  ja'^pi  flroÂf 'ffli^CK

Elh  bi'ra.  ai<>a  cher  cfaaxiome.  que  tcnb  ett  semble?
Et  ir^juT-rz-TOfiâ  p«»rçmpcûire  Ia  nèpoose  d*iizi  dis^
ciple  d'ÉIiphas  au  facCiim  d'an  disciple  de Pierre

>*  :us  âTioQs  à  cœurd'ab^-ja.lrç  la  mémoireda  snnd


par  [-^  LU'îirr**  d-»  :a  0?aiiniïii«»  !*TI  .  -ioatteraft  à  piMiser  •^n'EÎH
pt:k3  L^-i.  nort  «ta  !*">  i  irai:*?  «*  apor«iatit>Q*  •rriliqae*.  «w  do
moîn^  T-.'*'.T'i-t*-^-'**  -iVaîr^  •?!•»*.  b«a  p»î«tiîr>aî>îaient  i  rep»>^c«^
oo  il  «»i!h^~:  L-»  >lL2aîn  «or  [•?  %^r^^  Au.  fuii  titre.  Toki  l«  passace
aaqori  1  tra^t  «t:*  aot*  :  <«  Là  IriT»^»  de  ccurtiaan  qai  rtMuit  sur
!a  pâî-i  *:  :i.j!>i  p^iitr:::'»  'i*  l'inilpootlf*  «le  \aiKj  et  4?  T->ttl.  c«?  lai
•«rr'ra  Ç4.«  ►!*  r»a«ii<r  coatrç  l'anr*  ^fit^rmiDatear:  La  cnxi  «fot
§<ra  ^c:irit  iior».  mai*  h*îa«  1 1\  .^  a*  «ra  jamais  U  cr»?ii.  A?  frâce.  »
>oaL:iva*  p4<  -^ ie  cette  p:ira*«?.  izi prîmes  en  IS53,  paraît,  à  toat
pf«Mi<ir*;.  ifiranzemect  pr«>ptiêti-7ue.


ïiagiste  d'un  pareil  soupçon  d'infamante  résipiscence.
Ce  devoir  accompli,  nous  enregistrons  volontiers  un
fait  dont  on  ne  saurait  disconvenir  ;  il  s'agit  de  l'ir-
ruption, partout  où  Vintras  séjournait,  d'un  véritable
tourbillon  de  folie,  entraînant  tout  :  hommes,  b^les,  et
jusqu'aux  choses  inanimées;  déracinant  les  convictions
les  plus  atfermies,  affolant  les  plus  belles  intelligences,
faisant  dévier  de  la  foi  catholique  les  Docteurs  les  plus
austères  et  les  plus  éprouvés  '.

M.  Madrolle,  théologien  fameux  et  fort  disert,
l'abbé  Charvoz.  curé  de  Montlouis-les-Tours,  ne  sont
pas  les  seules  défections  tapageuses  dans  le  parti
catholique.  L'abbé  J.-F.  André,  auteur  de  l'Affaire
Tamisier  (Garpentras,  sept.  1851,  in-12,  fig.),  s'en
explique  avec  terreur  :  —  «  Peu  à  peu,  dit-il,  la  secte,
une  des  plus  séduisantes  qui  aient  paru,  s'est  glissée
partout  comme  un  cancer.  Des  hommes  honorables,
des  ecclésiastiques  estimés  se  sont  enivrés  au  dange-
reux calice.  L'abbé  Léopold  Baillard,  du  diocèse  de
Nancy,  a  entraîné  un  nombre  prodigieuxde  prosélytes.
La  mystique  société  a  produit  tous  les  prétendus  saints
et  saintes  porteurs  de  stigmates  sanglants  —  on  en
compte  aujourd'hui  plus  de  trois  cents  en  France.  —
les  visions,  les  apparitions,  les  incidents  de  Béelzébulh
et  de  Behémol  et  d'autres  choses  encore.  »  (Page  5.)


I  C'est  saas  doute  en  parUnt  de  celle  règle  générale,  qae  ('«a-
leur  du  /actum  TanUisiste  dont  il  vieDt  d'êlre  question,  met  uoft
scrupule  dans  la  bouche  d'Êliptias  ceUi^  phrase  incroyablp  :  »  On
m'acaitbien  dit  —  nevoyes  pas  Pierre-Michel,  parce  qu'il  ooua
ëéduira  ;je  cous  assure  que  Je  sais  parfaitement  gagné!


442  LE TEMPLB DE SATAN

Et  plus  loin  :  «  L'influence  magnétique  de  VOrgane
est  sans  bornes  ;  d'un  mot  il  bouleverse  les  têtes.  »
(Page  7.)

Le  duc  de  Normandie  —  en  d'autres  termes,  Naûn-
dorf,  le  prétendu  Louis  XVII  —  s'était  converti
d'autant  plus  aisément  à  la  nouvelle  secte,  que  son
adhésion  était  intéressée.  Le  prophète  lui  prédisait  que
Dieu  l'asseoirait  sur  le  trône  de  France,  et  qu'il  serait
le  Grand  Monarque.

Car  il  faut  vous  dire  qu'il  y  a  un  emploi  de  grand
monarque,  dans  la  sacrée  boutique  d'  «  Élie  ».  A  part
les  noms  angéliques  attribués  à  tout  élu  du  Garmel,
à  part  les  ministères  qui  font  entrer  chacun  dans
l'esprit  et  la  vertu  d'un  grand  personnage  des  livres
saints  (Abraham,  Melchisedech,  Daniel,  Élie,  Jean-
Baptiste  et  même  Joseph  et  la  sainte  Vierge),  il  y  a
dans  l'Œuvre  de  la  Miséricorde  une  profusion  de  litres,
qualités,  noms,  prénoms,  surnoms,  etc.,  à  donner  le
vertige.  On  sait  que  les  faux  mystiques  ne  détestent
point  se  distinguer  par  de  glorieuses  dénominations  :

Quand  on  prend  du  galon.  Von  n'en  saurait  trop  prendre.

Bref,  sans  songer  à  établir  même  l'esquisse  d'une
classification,  si  générale  soit-elle,  je  vais  citer  pêle-
mêle  quelques  titres  éliaques.  En  tête  il  faut  nommer
la  grande  héroïne  du  Garmel,  la  Jeanne  du  Salut,  qui
«  introduira  le  Grand  Monarque  »  [sic).  Il  y  a  encore
trois  Jeanne  mystiques  :  Jeanne  du  Fouet,  qui  chasse
les  démons  ;  Jeanne  de  V Etoile,  dont  le  rôle  est  de
montrer  le  chemin  du  Marisiaque;  enfin  Jeanne  du


Lys,  dont  la  mission  est  de  s'unir  du  pur  amour  avec
iesplusgranls  saiiils.  Il  y  a  également  trois  7os(^jj/iH(e.
Puis  viennent  les  pontifes  de  Cordiale  et  Sainte  Effu-
sioji,  de  Cordiale  et  Sainte  Unification,  de  Prudence,
d'Adoration,  de  Sagesse,  de  E^génération,  etc.  Enfin
les  catégories  des  âmes,  que  le  prophète  a  su  répartir
par  provenances  angéliques  :  les  Glaivataires  {sic),
les  Virginitaires ,  les  Voxalaires,  les  Donataires...
Voilà  quelques  spécimens  du  répertoire  sacré  des  Fils
de  la  Miséricorde.  On  me  fera  grâce  du  reste...

Qu'il  me  suffise  d'ajouter  que  la  sainte  Vierge  habite
Loches,  et  que  Molchisedech  va  tous  les  soirs  fumer
son  cigare  sur  le  pont  de  la  Guillotière.

On  en  sait  suffisamment  à  celte  heure  sur  le  comple
d'Eugène  Vintras  et  de  sa  secte,  pour  qu'il  soit  possible
d'en  venir  à  la  doctrine  et  aux  œuvres  de  l'infâme
sorcier  qui  se  flatte  de  succéder  à  ce  grandiose  aven-
turier du  mystf^re.

La  tâche  que  j'assume  comme  Rose  ^  Croix  est
aussi  triste  que  répugnante;  mais  je  la  considère
comme  un  devoir.

L'Ordre  kabbalislique  de  la  Rose  ^  Croïi'  n'a-l-il
pas  inscrit,  en  tête  de  son  concordat,  la  mission  qu'il
se  reconnaît  et  qu'il  proclame,  de  combattre  la  sor-
cellerie partout  où  il  la  rencontre  sur  sa  route,  de  la


'  L'Ordre  kalibahstique  de  la  Rose  ■!«  Croix  ne  doit  pas  Être
coofoodu  avec  le  Tiers-ordre  de  la  Roue-Croix  eathùHque,  ré-
iremment  insttlui-  par  Joséfbin  Pëlida».  —  Aucun  lien  n'existe  entre
euï.


J


444  LE TEMPLB DE SATAN

ruiner  dans  ses  œuvres  et  de  l'annihiler  dans  ses
résultats  ?

Les  Frères  se  sont  engagés  d'honneur  à  poursuivre
les  adeptes  de  la  Goëtie,  soi-disant  mages  dont  l'igno-
rance, la  malice  et  les  ridicules  décrient  nos  mystères,
et  dont  l'attitude  ambiguë,  non  moins  que  les  doctrines
scandaleuses,  déshonorent  la  Fraternité  universelle
de  haute  et  divine  Magie,  à  laquelle  ils  revendiquent
effrontément  la  gloire  d'appartenir.

Puisqu'ils  ontl'audacede  se  dire  des  nôtres,nou8 au-
rons la  hardiesse  d'arracher  les  masques  de  dévotieuse
vertu  dont  ils  se  parent,  et,  les  révélant  à  tous  dans  leur
hideur  inavouée,  de  les  traîner  au  grand  soleil  :

Nous  les  avons  condamnés  au  baptême  de  la  lumière  !

Qu'on  ne  vienne  pas  nous  parler,  à  leur  sujet,  de
mansuétude  et  de  charité  chrétiennes: nous  en  manque-
rions à  coup  sûr,  si  nous  laissions  ces  Satans  faire  en
paix  de  nouvelles  dupes  et  grossir  le  torrent  pestilentiel
de  toute  abomination  mystique  !

Qu'on  ne  nous  taxe  point  d'exagération  :  nous  serons
réticent  !

Qu'on  ne  nous  soupçonne  pas  de  calomnie  :  les
calomniateurs  ont  coutume  de  nommer  celui  qu'ils
dénoncent,  et  leur  dénonciation  reste  anonyme  ;  quant
à  nous,  à  l'inverse,  nous  ne  livrerons  pas  le  nom
véritable  d'un  goétien  de  la  pire  espèce  ;  mais  c'est
sans  crainte  que  nous  signerons  le  nôtre  :  Stanislas
de  Guaita  ^'.

Que  le  pontife  d'infamie  garde  donc  le  domino  du
pseudonyme  :  nous  ne  lui  en  laisserons  aucun  autre.


Noire  but  n'est  pas  de  flétrir  un  homme,  si  misérable
et  si  criminel  soit-il.  Notre  but  est  de  dénoncer  à  l'inqui-
sition du  mépris  public  une  doctrine  abominable,  qui  n'a
séduit,  hélas!  que  trop  de  naïfs...  Notre  but  est  de  con-
fondre une  secte  honteuse  ',  im  ne  compte  aujourd'hui
qu'un  trop  grand  nombre  de  prosélytes  pour  la  plupart
égarés  et  d'adhérents,  presque  tous  irresponsables...

Le  disciple  actuel  d'Eugène  Vintras,  qui  se  donne
pour  le  légataire  spirituel  du  prophète,  le  continuateur
de  sa  mission  et  l'héritier  de  son  pontificat  suprême  -,


■  M  ne  faudrait  pas  croiru  que  la  secte  du  Carmel  de  Baptiste  —
sorte  de  lupanar  mysliquR  —  constitue  un  fait  isolé,  une  anomalie
dans  l'histoire  cotiLemporaine  des  aasociations  religieuses.

Nous  lisuDs  à  la  page  1S3  du  remarijuable  ouvrage  de  M.  ie  D'  Gi-
bier, ['Analyse  de»  choses,  qu'  "  L'n  écrivain  anglais  de  talent...
avait  réussi  â  fonder  en  Orient  une  communauté,  où  se  trouvaient
un  certain  nombre  du  Jeunes  lllles  et  femmes  anglaises  ou  améri-
caines de  bonne  société.

u  l.a  communauté  (poursuit  l'auteur)  avait,  et  a  encore,  au  mo-
ment précis  oi^  J'écris,  des  adtiérents  et  des  adhérentes  en  Europe,
même  à  Paris  et  en  Amérique  :  J'en  connait»  quelques-uns,  des  deux
sexes.  Eh  bien!  derrii're  le  piélisme  et  le  mysticisme  raffiné  des
adeptes,  se  cachaieul,  et  se  cachent  encore,  les  pratiques  obscènes
les  plus  dégoûtantes,  élevées  à  la  hauteur  d'un  principe  et  d'un
culte  ad  majorem  Dei  gloriam.

«  Après  ta  mort  du  faux  prophète,  ses  disciples  se  préparaient  h
répandre,  par  initiations  occultes,  les  doctrines  qui  leur  avaient  été
secrètement  confiées  et  aprùs  les  précautions  que  l'on  devine  ;  ua
convoi  de  Jeunes  gens  des  deux  sexes,  quelques-uns  mariés,  se  pré-
paraient à  partir  pour  lu  Levant,  lorsqu'une  Jcunu  néophyte  du
nouveau  Priape  onanique  eut  les  yeux  ouverts  h  temps  :  le  charme
de  la  suggestion  était  rompu.  Elle  lit,  avec  une  grande  abnégation,
tout  son  possible  pour  réparer  la  mal  accompli  et  l'empêcher  de  se
perpétrer  à  nouveau,  (jrâce  i  elle,  aujourd'hui  l'association  est  en
train  de  se  désagréger.  »

~  II  faut  ajouter,  pour  être  vrai,  que  notre  hiérophante  n'est  que


^


446  LE TEMPLE DE SATAN


est  un  défroqué  sexagénaire,  docteur  en  théologie,
naguère  un  des  flambeaux  de  la  casuistique.

De  même  que  Vintras  prétendait  incarner  Tesprit  du
plus  illustre  nabi  d'Israël  et  signait  Élie  !  —  ainsi  son
disciple  se  vante  d'incarner  le  précurseur  de  la  loi
chrétienne  et  signe  volontiers  —  Jean^-Ba^tiste  I

Encore  est-il  des  cas  où,  persuadé  qu'en  vertu  du
principe  assez  commode  des  unions  spirituelles,  il
fusionne  hypostatiquement  avec  un  certain  nombre
d'autres  personnages,  il  signe  — Jean-Baptiste,  Élie,
Gabriel,  Daniel,  Abraham...

Ce  n'est  plus  un  homme  :  c*est  un  consistoire
incarné  !...

Jean-Baptiste  fut  condamné,  dès  le  commencement  de
1887,  comme  sorcier  et  fauteur  d'une  secte  immonde,
par  un  tribunal  d'honneur  initiatique,  secrètement  cons-
titué pour  connaître  de  ses  œuvres  et  de  ses  doctrines.

Cette  condamnation,  qui  portait  la  mise  au  jour  de
certaines  pièces,  lui  fut  aussitôt  signifiée  par  une  lettre
de  M.  Oswald  Wirth,  en  date  du  24  mai  1887.  On
donnait  au  coupable  le  temps  de  la  réflexion  et  du
repentir...  En  dépit  de  l'avertissement,  il  n'a  pas  dis-
continué de  faire  des  prosélytes  et  des  victimes.


Souverain  pontife  sehismatique  du  Carmel  cTElie.  La  plupart  des
églises  carinéliennes  se  sont  séparées  de  lui,  à  des  époques  difTé-
renies  et  sous  des  prétextes  divers  ;  la  grande  majorité  des  Pontifes

Ta  renié  formellement

Dans  ces  circonstances,  il  semble  prudent  de  ne  pas  généraliser
nos  accusations,  et  encore  que  tout  héritage  venant  de  Vintras  nous
soit  à  bon  droit  très  suspect,  noua  n'affirmons  rien  quen  ce
qui  touche  Jean-Baptiste  et  son  école.


MODBRMES AVATARS DU SORCIER  447

On  dévoile  donc  aujourd'hui  partie  de  ses  œuvres
ténébreuses,  mais  sans  le  flétrir  nominativement.  Il
suffit  qu'à  l'avenir,  dupes  et  victimes  possibles  soient
mises  sur  leurs  gardes.

Le  personnage  n'est  pas  totalement  inconnu  dans  le
monde  de  roccultisrae.  Pour  éviter  de  livrer  son  vrai
nom,  tout  en  le  désignant  de  telle  sorte,  qu'il  soil  aisé-
ment reconnu  de  tous  ceux  que  désormais  il  tenterait
de  séduire,  nous  lui  donnerons  le  pseudonyme  de  Doc-
teur Baptiste.  Bien  plus,  désireux  de  nous  conformer
loul  à  fait  à  la  tradition  catholique  de  la  rigueur  envers
les  œuvres,  sans  préjudice  de  la  modération  à  l'égard
des  personnes,  nous  tairons  jusqu'au  lieu  où  se  dresse  le
Carmel  du  pontife  incriminé.  Bornons-nous  à  dire  que
ce  dogmatisant  habite  une  des  grandes  villes  de  France.

L'atlaire  du  Docteur  Baptiste  a  été  très  soigneuse-
ment et  très  minutieusement  instruite.  Les  volumineux
dossiers'  de  dépositions,  de  preuves  et  des  pièces


'  Ces  dossiers,  qui  sont  en  nos  mains,  rpnferraent  nolammcnl  :
!■  une  collcclion  de  lettres  aiitograplies  du  pontife  (plus  de  iSOO
pages  des  formats  ia-4  et  in-8)  :  correspondances  avec  W"  Maria  M.,.,
avec  Oswald  Wirth,  avec  Hené  Caillié  ;  —  2»  uu  très  grand  nombre
de  brochures,  la  pluparl  manuscrites  ou  autographiêes,  quelques-
unes  imprimées  ;  —  3>  quarante  et  quelques  pages  iu-4  des  déposi-
tions de  M'"  Maria  M...,  contresignées  par  M.  Wirtb  ;  —  4°  quelques
lettres  à  notre  propre  adresse,  comme  à  celle  de  plusieurs  de  no»
amis;  —  3°  des  notes  sur  Baptiste,  de  provenances  diverses;  —  6°  des
livres  et  des  manuscrits  de  sacriilces  cl  de  liturgie  éliaque,  etc..

Presque  loutes  les  lettres  qui  condamnent  le  Docteur  sont  de  »a
propre  main  et  signées  de  lui;  d'autres  sont  de  la  plume  de
M.  M...  (l'hôte  généreux  iju^.  pratique  en  sa  faveur  l'hospitalilc  &
la  mode  écossaise),  mais  apostillées  par  le  Docteur.  Nous  les  possé-
dons loutes  en  original.  Donc,  pas  d'erreur  possible.


448  LB TBMPLfi DE SATAN


à  conviclion  sont  déposés  aux  archives  de  la  Rose  >^
Croix  ;  publiés,  ils  rempliraient  sans  peine  deux  vo-
lumes in-folio...

C'est  dire  que  nous  n'en  pourrons  citer  que  d'in-
fimes extraits  ;  du  moins  tâcherons-nous  de  les  choisir
significatifs  et  probants.

Précisons  d'abord  en  quoi  consiste  le  grand  arcane
du  Carmel,  son  mystère  de  honte  et  d'iniquité.  Nous'
ferons la preuve ensuite, pièces  authentiques  en

main Cette  méthode  présente  un  grand  avantagea

elle  nous  dispensera  tout  à  l'heure  de  commentaires
explicatifs,  à  chaque  ligne  de  nos  citations  :  mis  au
fait,  le  lecteur  comprendra  tout  sans  effort.

Oal'a  vu.  L'homme  à  qui  le  Docteur  se  flatte  de
succéder  n'était  point  le  premier  venu,  comme  thau-
maturge ni  comme  mystique.

Vintras,  qu'une  pénétrante  intuition  mit  à  même  de
plonger  dans  certains  mystères  —  dont  il  travestit
ensuite  la  notion,  en  les  accoutrant,  au  gré  de  son  ima-
gination maladive,  des  plus  incroyables  oripeaux,  —
Vintras  avait  fort  bien  saisi  la  loi  de  gradation  bio-
logique qui,  soudant  l'un  à  l'autre  tous  les  chaînons
des  existences  minérale,  végétale,  animale,  hominale,
céleste  et  spirituelle,  fait  monter  des  gouffres  de  la
matière  (où  croupit,  dans  Tinconscience,  le  plus  infiine
instinct)  la  chaîne  ininterrompue  et  progressive  de  la
vie  universelle,  qui  s'élève,  de  règne  en  règne,  de
sphère  en  sphère  et  de  hiérarchie  en  hiérarchie,  pour
aboutir  enfin  au  pied  du  trône  même  de  l'Unité.


MODERNES AVATARS DU SORCIER  '  449

Vintras  connaissait  mal  le  mécanisme  de  Vlnvolu-
tion,  ou  descente  (par  sous-multiplication)  de  TEsprit
dans  la  Matière;  mais  il  paraît  certain,  je  le  répète,
qu'il  avait  compris  le  mécanisme  de  VEvplutioyi  réper-
cussive,  ou  du  retour  synthétique  des  sous-multiples
spirituels  déchus,  s'affranchissant  par  efforts  succesifs
des  entraves  matérielles,  pour  se  réintégrer  au  sein
de  la  céleste  Unité,  qui  a  nom  le  Verbe  éternel.

Gela  posé,  l'on  concevra  que  l'œuvre  du  salut,  dans
la  doctrine  du  Carmel,  consiste  :

1*"  Dans  la  Rédemption  indwiduelley  qui  n'est  autre
que  l'ascension  de  la  monade  humaine,  évoluée  à  tra-
vers les  étapes  d'un  progrès  indéfini,  jusqu'à  la  par-
faite restitution  de  cette  monade  au  giron  de  l'Unité-
mère,  d'où  jadis  elle  émana  ;

2*  Dans  la  part  que  prend  chacun  à  la  Rédemption
collective,  en  prêtant  assistance  aux  autres  monades
adàmiques  (soit  humaines,  soit  élémentaires  —  c'est-
à-dire  non  encore  évoluées  au  stade  hominal),  à  cette
fin  de  «  leur  faire  gravir,  échelon  par  échelon,  l'é-
chelle ascendante  de  la  vie  »,  et  finalement  do  les  as-
sumer avec  soi,  dans  son  propre  essor  vers  l'Unité.

Ces  vues  sont  correctes  ;  mais  voyons  quelle  adapta-
tion le  Docteur  Baptiste  fait  de  tels  principes  orthodoxes
à  l'ontologie  religieuse,  à  la  morale  et  particulièrement
à  la  célébration  du  culte  éliaque,  ou  néo-chrétien.

Le  dogme  suprême  et  secret  du  Carmel,  tel  que  nous
Talions  dévoiler  ici,  rejsort  déjà  virtuellement  de  la
doctrine  primitive  d'Eugène  Vintras;  Jean-Baptiste  n'a
fait  que  l'amener  à  son  plein  développement.  Ce  Doc-


450  LE TKMPLB DE SATIN

teur  est  logique;  il  est  même,  en  son  genre,  un  sérieux
théologien  *.  —  S'il  n'a  pas  le  génie  de  son  maître,  il
a  su  déduire,  des  prémisses  posées  par  lui,  les  plus
extrêmes  conclusions.

Quoi  qu'il  en  soit,  il  paraît  oiseux  de  débattre  ici  la
responsabilité  imputable  à  chacun.  Que  Vintras-ÉUe
ait  été  plus  ou  moins  loin,  peu  nous  importe.  Qu'il  se
soit  arrêté  là,  que  son  disciple  ait  poussé  jusqu'ici,
nous  ne  saurions  nous  attarder  à  ces  distinctions,  pour
nous  sans  intérêt.  Exposons  la  doctrine  carmélienne,
telle  que  l'enseigne  le  Docteur  Baptiste  :  sous  la
garantie  d'un  serment  de  discrétion  absolue.  Dénon-
çons les  rites  de  son  Église,  tels  que  ses  fidèles  les
célèbrent  :  dans  le  plus  inviolable  secret.

Le  carmel  éliaque  admet  donc  l'ascension  rédemp-
trice des  êtres  —  depuis  le  plus  infime  jusqu'au  plus
glorieux  —  sur  l'échelle  progressive  de  la  vie.

Cette  ascension,  avons-nous  dit,  peut  se  concevoir
à  deux  points  de  vue  :  individuelle  et  collective.

Chacun  doit  en  conséquence  :  1*  travailler  à  sa
propre  ascension;  2^  participer  dans  la  mesure  de
ses  forces  à  l'ascension  générale  des  êtres.

Mais  en  quelle  sorte?  Et  d'abord,  par  où  s'y  prendre?
Posons  des  principes.

Il  est  de  règle  absolue  que  nul  ne  peut  donner  que
ce  qu'il  a.

Donc,  il  faut  acquérir  avant  de  vouloir  donner;  il


*  Il  pa<isait  autrefois,  paraît-il,  pour  un  des  maîtres  de  i*exégèse.


>


MODERNES AVATARS DU SORCIER  451

faut  «  se  célesti/ier  »  avant  de  prétendre  aider  son
prochain  à  revêtir  la  nature  céleste.

Donc,  l'ascension  collective  se  subordonne  à  l'as-
cension individuelle,  qui  est  le  premier  devoir  ^

Ce  devoir,  comment  l'accomplir  ?  Nous  touchons  au
grand  secret  du  Garmel.

C/est  par  un  acte  d* amour  coupable  que  la  chute
édenale  s'est  effectuée;  c'est  par  des  actes  d'amour
religieusement  accomplis  qu£  peut  et  doit  s'opérer
la  Rédemption.

N.  B. —  Le  Docteur  Baptiste,  acceptant  au  pied  de
la  lettre  l'ingénieuse  allégorie  du  Talmud  (repro-
duite au  livre  de  Zohar^),  enseigne  que  l'humanité
s'est  dégradée  par  un  double  adultère,  dans  les  per-
sonnes d'Adam,  souillé  aux  caresses  de  Lilith,  et
d'Eve,  flétrie  au  baiser  de  Samaël:  ainsi  la  vitalité
corporelle  du  premier  couple  fut  infectée  dans  sa
source  même,  par  le  ferment  de  la  concupiscence,  qui
s'y  mêla...  La  preuve  en  est  dans  la  sentence  de  ré-
pression fulminée  par  l'Eternel.  Ne  dit-il  pas  à  la
femme  :  «  Tu  accoucheras  dans  la  douleur?  »  C'est
ainsi  qu'Eve  fut  punie,  suivant  le  proverbe —  et  litté-
ralement —  par  Oïl  elle  avait  péché.

Poursuivons  notre  exposé  de  la  Doctrine  carmé-
lienne.


f


^  C'est  de  ce  principe  que  Too  conclut  à  la  nécessité  d*une  purifi-
cation, avant  de  se  livrer  aux  actes  vivifiants  (voir  plus  loin).
*  Allégorie  exposée  dans  notre  chapitre  i,  page  72.


452  LE TEMPLE DE SATAN

L'union  des  sexes,  restitutive  de  Tandrogynat  (qui
fut  Télat  édénal)  a  pour  étemel  symbole  Tarbre  même
de  la  Science  du  Bien  et  du  Mal.

G^est  la  clef  des  ascensions,  comme  aussi  de  la
déchéance.

L'intention  droite  ou  perverse  divinise  runion  des
sexes  ou  la  marque  d'un  stigmate  infernal  ;  les  consé-
quences de  cet  acte  sont,  suivant  les  cas,  la  vie  ou  la
mort.  Anormale  ou  contraire  aux  lois  de  la  sainteté,
l'union  d'amour  constitue  un  crime  infâme  et  dégra-
dant ;  normale  ou  conforme  à  ces  lois  \  elle  est  pour
rhomme  Tunique  voie  de  réintégration  aux  droits  pri-
mordiaux de  sa  nature:  c'est  le  Sacrement  des  sacre-
ments.

Le  rapprochement  sexuel  peut  donc  s'effectuer  en
mode  infernal  (comme  au  paradis  terrestre,  où  s'ac-
complit la  chute  d'Adam-Ève)  ou  bien  en  mode  céleste
(comme  on  le  pratique  dans  le  Saint  Carmel,  dont  le
nom  seul  veut  dire  :  chair  élevée  en  Dieu).

Le  Docteur  Baptiste  et  ses  fidèles  s'unissent  d'amour
sur  tous  les  plans  et  avec  les  êtres  de  toute  hiérarchie  :
1°  avec  les  esprits  supérieurs  et  les  élus  de  la  terre,
pour  «  se  célestifier  »,  acquérir  soi-même  des  vertus
et  ascensionner'^  individuellement  ;  2^  avec  les  pro-
fanes et  les  esprits  inférieurs,  élémentaires,  animaux.


^  Nous  verrons  toiil  h  l'heure  que  ces  lois  sont  merveilleusement
élastiques.

2  Nous  dirions  ascondre,  si  nous  ne  voulions  offrir  au  public  un
spécimen  du  vocabulaire  en  r.«a?o  au  <^armel.  —  Avec  ses  docteurs»
il  faut  se  faire  à  toules  les  surprises.


à  cette  fin  de  "  célestifler  »  ces  pauvres  natures
déchues,  de  les  faire  participantes  des  vertus  acquises.
enfin  de  leur  faire  gravir,  degré  par  degré,  l'échelle
ascendante  de  la  vie.

C'est  là  ce  que  Jean-Baptiste  appelle  le  Droit  de  pro-
création, privilège  sacré,  qu'il  considère  comme  le
plus  sublime  apanage  de  l'initialion  au  Saint-Carmel.

Tous  les  règnes  de  la  nature  sont  ouverts  au  néo-
phyte, qui  reçoit,  par  le  fait  de  son  entrée  dans  cette
religion,  l'investiture  du  droit  délégatoire  de  pro-créa-
tion  :  son  rôle  est  désormais  de  faire  monter,  à  tous  les
êtres  en  voie  d'évolution,  l'escalier  de  la  nature  uni-
verselle. Il  jouit  pleinement  de  la  sainte  liberté  des
enfants  de  Dieu  '.

Hors  des  unions,  point  de  salut.  Tous  les  hommes,
dans  la  secte,  possèdent  toutes  les  femmes,  et  récipro-
quement. Ce  communisme  de  l'amour  fait  partie  inté-
grante de  la  religion  :  l'autel  est  un  lit;  l'hymne  sainte,
un  chaut  d'universel  épithalame  ;  le  baiser  est  un  acte
sacerdotal  et  qui  s'étend  à  tous  les  êtres  :  il  se  multi-
plie en  s'épanouissant,  comme  une  fleur  vivace,  à  tra-
vers toutes  les  sphères  concentriques  des  natures  vi-
sible et  invisible.

Le  problème,  on  n'y  saurait  trop  insister,  se  pose
donc  en  ces  termes  :  —  I"  s'unir  d'amour  aux  êtres
supérieurs,  aux  égrégores  des  hiérarchies  lumineuses,
aux  saints  élus,  pour  asceudre  soi-même  :  et  ce  sont

1  Celle  liberté  est  le  droit  des  élus;  mais  il  est  formeliemenl  en-
seîfiné  plus  loin  que  le  droit  du  ui^ophvlu  est  celui  de  l'élu.  Ne
faut-il  pas  que  I'  "  apprentissage  "  soit  rendu  possible?


454  LE TEMPLE DE SATAN

les  unions  de  sagesse;  —  2*  s'unir  d'amour  aux  êtres
de  nature  inférieure,  aux  esprits  élémentairesy  aux
humanimauœ,  pour  les  faire  ascendre  avec  soi  :  et  ce
sont  les  unions  de  charité.

Le  tout  est  de  leur  faire  monter  Péchelle,  sans  ris-
quer soi-même  de  la  descendre...

On  voit  où  conduit  cette  doctrine,  en  morale  et  en
sociologie  religieuse  :  —  1*  à  la  promiscuité  sans  limite,
à  l'ubiquité  de  l'impudeur  ;  —  2"*  à  l'adultère,  à  l'in-
ceste, à  la  bestialité  ;  —  S""  à  l'incubisme  enfin  et  à
l'onanisme...  érigés  en  actes  inhérents  au  culte,  en
actes  méritoires  et  sacramentaux.

Voilà  donc  la  base  dogmatique  de  cette  religion,
dont  le  temple  apparaît  un  lupanar  sacré,  et  dont  la
croix  rédemptrice  s'érige  en  lingham  de  chair  !

Les  nombreux  extraits  que  nous  allons  fournir,  et
dont  nous  attestons  sur  l'honneur  l'autlienticité  par-
faite*, mettront  en  lumière  plusieurs  dogmes  fonda-
mentaux du  Garmel,  qui  se  rattachent  au  droit  de  pro-
création —  axe  central  autour  duquel  tout  pivote  :
citons  etitre  autres  la  théorie  curieuse  des  corps  glo-
rieux

Le  lecteur  est  maintenant  dans  le  cas  de  tout  com-
prendre; il  n'a  plus  que  faire  de  nos  explications.
Désormais,  notre  rôle  consistera  surtout  à  rapprocher


^  Quand  le  moindre  doute  est  possible,  nous  nous  hâtons  de  le
faire  observer.


MODERNES AVATARS DI' SORCIER


des  textes.  C'est  le  Ponlife  lui-même  qui  va  prendre  la
parole;  c'est  lui-môme  qui  se  trahira.

Mais  avant  de  passer  aux  extraits,  il  nous  faut
rendre  compte  au  public  des  circonstances  qui  ont  mis
dans  nos  mains  toutes  ces  pièces  à  conviction;  il  faut
qu'il  en  comprenne  l'authenticité  sans  conteste,  la
valeur  et  la  portée.

Lorsque  nous  croisâmes  le  Ponlife  du  Carmel  sur
notre  route  d'occultiste,  il  se  donna  franchement  à
nous  —  d'aucuns  diraient  effrontément  —  pour  un
adepte  des  plus  hauts  grades,  un  héritier  des  Maîtres
de  la  Sagesse  kabbalistique.  De  Vintras,  tout  d'abord,
il  ne  fut  pas  question.  Baptiste  n'avait  en  bouche  que
la  '<  Tradition  orthodoxe  des  sciences  divines  ».

Nous  crûmes  quelque  temps  à  sa  bonne  foi,  comme
y  crurent  aussi  plusieurs  de  nos  frères,  initiés  à  la
même  école  que  nous,  et  qui  se  mirent,  vers  la  même
époque,  en  rapport  avec  le  Docteur.  Quant  à  son  ini-
tiation, elle  ne  tarda  pas  à  nous  inspirer  une  singiUière
méfiance.  L'homme  nous  paraissait  encore  sincère,
que  déjà  nous  étions  désabusé  sur  le  chapitre  de  l'a-
depte ;  il  nous  semblait  se  faire  illusion  à  lui-même.
Et  présentement  que  le  personnage  nous  est  bien  connu
sous  tant  d'aspects  déplorables,  quelques  doutes  nous
sont  restés  sur  ce  point-lil.  Il  est  certain  qu'il  a  des
heures  de  défaillance,  où  il  s'écrie  :  —  "  Mais,  pourquoi
donc  Dieu  ne  me  confirme-t-il  pas  ma  mission'  parle

^  Dossier  n^  i.  —  Oéposition  de  M"' Maria  M...,  supplémeDtj  p.  43.


456  LE TEMPLE DE SATAN

moindre  signe  ?  Car  je  n'ai  rien,  absolument  rien,  qui
me  soit  une  preuve  de  ma  grande  mission.  »  Mais  à
d'autres  heures,  il  se  monte  la  tête,  il  se  bat  les  flancs,
et  nous  n'estimons  pas  impossible  qu'il  en  arrive  à
croire  à  sa  science,  à  sa  mission,  à  son  adeptat.

C'est  en  raison  même  de  ce  doute,  qu'il  nous  a  paru
convenable  de  taire  son  nom  et  jusqu'à  celui  de  la  ville
où  il  fait  sa  résidence.  Nous  n'aurions  pas  ce  dernier
égard  pour  un  charlatan  pur  et  simple,  un  vulgaire
imposteur.  Ces  épithètes,  il  les  mérite  assurément  à
plus  d'un  titre  ;  mais  peut-être  son  âme  de  faux  prophète
s'éclaire-t-elle  par  intermittences  d'une  lueur  de  sin-
cérité...

Tant  que  nos  relations  se  bornèrent  à  l'échange  de
quelques  lettres,  tout  alla  bien.  Le  «  missionné  du
Ciel  »  se  retranchait  derrière  les  méandres  d'un
langage  qui  est  celui  de  certains  mystiques  :  ampoulé,
filandreux  et  vague,  parabolique  et  dévot,  souvent
énigmatique  et  toujours  diflPus.  Quand  on  procède  par
idées  générales  et  qu'on  élude  toute  controverse  pré-
cise, il  est  aisé  de  ne  pas  trahir  son  ignorance.  N'avons-
nous  pas  dit  d'ailleurs  qu'il  ne  manque  pas  d'instruc-
tion élémentaire,  et  qu'il  est  même,  à  son  point  de
vue,  un  assez  passable  théologien  ?

Bref,  si  nous  gardions  encore  quelques  illusions
à  cette  époque,  elles  tombèrent  vile,  quand  nous  eûmes
l'occasion  de  voir  le  prophète  et  de  discuter  avec  lui.
Sa  conversation  ne  soutenait  pas  l'examen  *.  Il  fuyait

^ Comme  il  avait  interprété  «  suivant  une  révélation d'En-Haut  »,


notoirement  le  terraio  solide  de  la  controverse.  Mis
au  pied  du  mur,  il  se  retranchait,  soit  derrii'-re  l'im-
possibilité de  traiter  de  pareils  sujets  au  hasard  d'une
conversation  à  bâtons  rompus,  soil  derrière  la  réserve
que  lui  imposaient  la  prudence  §1  les  traditions  mysté-
rieuses de  son  école.  11  nous  fit  enfin  l'aveu  qu'il  était
le  successeur  d'Eugène  Vintras  ;  nous  dûmes  réprimer
quelque  affreuse  grimace,  car  il  tint  compte  de  no»
répugnances,  en  ajoutant  i>  qu'on  pouvait  s'enlendro
sur  un  autre  terrain  :  celui  de  l'occultisme  tradition-
nel 11.  Nous  lui  témoignâmes  aussitôt  le  plaisir  que
nous  causait  cette  déclaration,  car  Vinlras  nous  était
bien  connu  et  jamais  nous  n'eussions  pu  saluer  une
autorité  de  ce  genre.

Cependant  de  graves  soupçons  se  faisaient  jour  dans
notre  esprit.  Prudemment  questionnés,  deux  adeptes
de  la  secte  avaient  trahi  quelque  chose  des  arcanes
d'ignominie...  Quant  à  nous,  désireux  d'en  savoir  plus
long,  nous  fîmes  nos  efforts  à  provoquer  de  nouvelles
confidences.  Les  plus  graves  révélations  nous  furent
faites,  peu  de  jours  après,  spécialement  par  l'hôle  du
prophète,  brave  et  digne  vieillard,  fourvoyé  de  la  meil-


les  symbole»  conKlituUrs  du  PenUgramme  d^lsillé  (tel  que  le  donne
Éliphas  Lévi),  noua  fîmes  un  Jour  observer  à  Baptiste  qu'il  Iradui-
s&il  par  '  Esprits  de  l'eau  et  lilsprils  du  feu  t  deux  «  signes  »  qui
étaient  tout  simplement  le»  noms  d'Adam  DTK  fl  d'Eve  nin  en
hébreu.  Sans  se  déconcerter  le  moins  du  monde,  il  nous  Ql  cette
réponse  mémorable  (nous  avons  encore  sa  lettre)  :  —  Vous  acet
parfaitement  raison,  au  sens  philosophique;  mais  au  point  de
eue  du  sens  de  tOrdre  dioin.je  ne  suis  pas  moins  dans  le
vrai,  de  mon  eàté!


458  LE TEMPLE DE SATAN

leurc  foi  dans  un  monde  interlope  :  il  nous  laissa  pé-
nétrer des  mystères  dont  il  ne  concevait  en  aucune
façon  la  gravité.  Quand  nous  quittâmes  la  ville  de  X...
nous  étions  fortement  en  éveil,  sinon  édifié  sur  le  ca-
ractère du  personnage*

C'est  alors  que  se  précipitèrent  certains  événements
imprévus,  auxquels  se  trouva  directement  mêlé  le  Doc-
teur Baptiste,  et  qui  eurent  pour  premiers  résultats  de
manifester  son  ignorance  présomptueuse  d'une  part,
de  l'autre,  sa  vaine  audace  et  sa  froide  perversité.  Son
âme  fut  mise  à  jour  comme  son  esprit  :  tous  deux  se
révélèrent  conjointement,  marqués  du  quadruple  stig-
mate qui  est  la  signature  même  de  Satan  :  orgueil,
impuissance,  bêtise,  envie.

C'était  en  février  1887.  Une  enquête  fut  ouverte
par  un  tribunal  vehmique.  Ses  débats  n'appartiennent
pas  au  contrôle  de  l'opinion,  mais  les  présentes  révé-
lations sont  executives  de  la  sentence  qui  fut  alors  pro-
noncée.

Qu'il  nous  suffise  de  dire  qu'un  de  nos  Rose  ^
Croix,  (chef  pour  Paris,  du  2*  degré  de  l'Ordre),
M.  Oswald  Wirth,  remit  entre  nos  mains  une  volumi-
neuse correspondance,  qui  levait  les  derniers  doutes,
touchant  les  mystères  du  Garmel.

M,  Wirth  avait  fait  la  connaissance  du  Docteur
en  août  1885,  par  l'entremise  d'une  amie  de  Châlons,
naguère  encore  fervente  sectatrice  du  Carmel,  M"*
Maria  M...  De  part  et  d'autre  des  relations  s'enga-
gèrent; de  nombreuses  lettres  furent  échangées.


M0DBRNE9 AVATARS DU SORCIER  459

Mis  sur  ses  gardes,  d'un  côté  par  telle  demi-confi-
dence échappée  à  AT**  Maria  M...,  de  Taulre  par  cer-
taines phrases  équivoques  et  à  double  sens  qu'il  avait
démêlées  dans  la  correspondance  de  Jean-Baptiste,
M.  Wirth  ne  tarda  point  à  deviner  l'infamie  du  sanc-
tuaire et  l'immoralité  du  Pontife.

Dès  lors,  il  conçut  et  prit  à  sa  charge  une  mission
double,  et  dont  il  s'acquitta  par  la  suite  avec  une  mo-
dération et  une  prudence  également  rares  :  désabuser
M"'  Maria  M...  et  faire  un  coup  de  jour  sur  Jean-Bap-
tiste.

Il  joua  donc  près  de  ce  dernier  les  disciples  de  la
vieille  roche,  et  ne  laissa  paraître  ses  véritables  senti-
ments qu'en  décembre  1886,  quand  le  Garmel  n'avait
plus  de  secrets  pour  lui.  M"*  Maria  M...,  qu'il  n'avait
point  eu  grand'peine  à  convaincre  ni  à  remettre  dans
la  voie  du  devoir  et  de  la  raison,  lui  fut  d'un  précieux
secours  dans  cette  comédie  discipulaire,  qu'il  sut  con-
duire durant  quinze  grands  mois.  11  amena  doucement
le  Docteur  à  se  trahir  par  sa  propre  plume.  Ces  lettres
sont  en  notre  possession,  toutes  écrites  et  signées  de
la  main  du  personnage  ^

Les  premières  n'offrent  point  pour  nous  un  intérêt
bien  direct.  Celle  du  8  juin  1886  contient  déjà  de»  don-
nées, qui,  pour  être  encore  vagues,  nous  semblent
néanmoins  dignes  de  trouver  leur  place  ici.

«  La  délégation  de  la  science  pour  faire  ascensionner  loa*  len


*  Elles  porieni  même,  amalgam/f«  enM;mbl«,  le  nom  myiitique
du  Docteur  et  son  nom  réel.


460  LE TBBiPLE DB SATAN


êtres  el  de  la  puissance  qui  n*est  qu*une  copaiiicipalion  au«poa-
\oir  créateur,  pour  faire  gravir  aux  êtres  d'en  bas  les  échelons
pour  avoir  une  vie  de  plus  en  plus  parfaite,  devait  être  TapaDige
de  la  nature  humaine  ;  et  c*est  par  là  que  rhomme  est,  par  droit
de  pro  création,  el  doit  être  en  fait  par  Flnitiation,  revêtu  de  U
royauté,  qui  est  une  association,  par  délégation,  aux  droits  et  i
la  puissance  souveraine  du  créateur  *...

«  C'est  ici,  vous  le  voyez,  que  la  loi  logique  nous  amène  à  It
question  de  la  chute,  par  laquelle  la  nature  humaine  se  trouve
privée  de  cette  royauté...  11  faut  bien  que  tout  homme  avoue  et
confessé  qu'en  dehors  de  Finit iation,  non  seulement  il  ignore
les  voies  et  moyens  de  faire  ascensionner  les  êtres,  mais  qu'il
est  lui-même  sous  la  domination  des  lois  qui  le  rendent  esclave
des  vices  et  des  passions.

«  Le  voilà  placé  dans  une  alternative  terrible,  qui  ne  lui  ofl^
aucune  issue,  ce  roi  de  la  nature.  S'il  écoute  la  doctrine  du
catholicisme  romain,  il  se  dit  obligé  en  droit  à  une  conti-
nence  absolue,  et  alors  la  nature  en  récolte  lui  inflige  les
plus  terribles  démentis,  en  se  refusant  plus  ou  moins  à
cette  compression,  que  la  nature  humaine  sent  ne  pas  être
conforme  aux  lois  de  son  origine  créatrice,

«  Mais  s*il  cesse  de  prêter  l'oreille  à  cette  doctrine  catholique,
il  n'a  devant  lui  que  des  issues  de  corruption,  qui  le  précipitent
dans  la  voie  des  vices  et  des  passions.

(c  Tout  cela  avait  attiré  mes  réflexions,  et  ce  problème,  sem-
blable à  celui  du  sphinx,  pesait  sur  ma  conscience  comme  un
cauchemar.  Je  criai  vers  le  ciel,  afln  de  recevoir  la  solution  de
cette  énigme...

«  Il  ne  tàut  pas  entrer  bien  loin  dans  l'initiation,  pour  voir  que
la  solution  ne  pouvait  être  que  dans  la  voie  de  Camour.

«  Ici  donc  se  posait  à  son  tour  la  loi  des  sexes,  condition
essentielle  de  toute  loi  d'amour,  selon  les  lois  constitutives
de  la  nature  humaine  (sic).

«  Pourquoi  Dieu  a-t-il  opéré  la  division  des  sexes  ?  —  Moïse
dit  le  fait,  mais  il  se  tait  d'une  manière  absolue  sur  la  raison  de
ce  fait.  Cela  était  réservé  aux  seuls  initiés,

«  L'homme  donc  se  trouve  en  présence  d'un  besoin  dont
LA  NATURE  LUI  FAIT  UNE  LOI,  et  il  ne  Sait  à  cet  égard  rien  de  rien,
ni  sur  la  cause' du  besoin  qui  le  domine,  ni  sur  les  lois  divines
à  suivre.


*  Excusons-nous  près  du  lecteur  de  lui  soumettre  un  pareil  ga-
limatias :  il  faut  bien  qu'il  juge.


«  Lft  société  lui  oitore  les  portes  du  mariage  ;  mais  que
d^entraces  sociales  à  cette  condition,  qui  ne  résogt  hikm,
pour  ainsi  dire,  concernantle  terrible  problème.

>'  Nous  arrivons  ainsi  au  cœur  de  uolre  sujet  :  r.'eat  ici  où
la  Tiérilable  Initiation  commence.  Nous  sommes  en  face  dea
générations  qui  ont  quitté  la  terre  et  qui  liabilent  celle  armée
de  mondes  qui  roulenl  dans  l'immensité  de  l'espace...  Comment
établir  des  relations  de  vie  aree  les  êtres  de  ces  mondes  T
Et  puis  les  uns  vivent  dans  la  [umiëre;  les  autres,  au  contraire,
sont  plongés  dans  les  ténèbres.  ConimenL  se  concilier  les  uns  et
éviter  Wa  autres  ?.,.

"  Et  ceux  qui  oioent  sur  la  terre,  n'est-it  pas  possible  d'éta-
blir des  relations  de  oie  avec  les  êtres  qui  se  trouvent  dans  les
mêmes  dinicuUâs  où  nous  nommes?...

«  OM  l'Initiation  doit  résoudre  ce  easie  problème  !

•>  A  coup  sâr,  ce  problème  est  résolu. —  Cher  llls,  vous  êtes
digne  de  le  connallre  et  de  recevoir  ces  sccri>ts  que  j'ai  payés  par
les  épreuves  les  plus  terribles  1  Mais  que  j'aie  la  joie  de  pouvoir
vous  les  transmettre  par  l'Iniliation.

<<  Soyez  béni  des  suprêmes  bénédictions  de  celui  qui  est  vie,
lumière,  amour  vivifiant  et  réf^cnérant,  pour  transformer  les  élres  !
»  t  Jean-Baptiste [Dossier  l.—Z.e((/'erfw  S  Juin  ISB6,  pansim.)

Six  jours  après,  une  longue  lettre  apportait  à
M.  Wirth  de  nouvelles  révélations.

Le  Docteur  se  répète  de  toutes  les  manières.  Son
style  incontinent  —  liqueur  filandreuse,  saumâtre  et
d'une  diffusion  nauséabonde,  —  son  style  est  gluant
comme  sa  pensée.  Nous  ne  donnons  que  des  extraits
épistolaires,  encore  sommes-nous  obligés  de  les  décan-
ter constamment  '  :

u  Cbcr  (Ils  béni  du  cîel...,  il  ne  faut  pas  conrondrc  le  droit  de
pro  création  avec  celui  de  la  génération,  car  il  en  est  absolu-
ment distinct,  et  Ift  pro-création  est  différente  et  indépen-
dante surtout  du  droit  et poucoir  de  génération.


<  C'est-à-dire  que  nous  élaguons  les  phrases  inutiles  ou  redon-
dantes, mais  sans  jamaiii  changer  un  iota,  comme  on  pense!


462  LE TEMPLE DE SATAN

a  La  nature  humaine  ayant  été  divisée  en  deux  sexes,  le
Droit  de  pro-eréation  n'est  possible  à  exercer  que  par  le  fir-

MENT  DE  VIE  DES  DEDX,  A  LIMAGE  DU  POUVQIB  DE  GéHÉRATIOIf...

(<  Cest  le  Ferment  de  vie,  produit  daos  Tétai  de  pureté  et  de
lumière,  que  l'iniliation  nous  apprend  à  atteindre,  qui  fait  ascea-
sionner  les  êtres,  par  le  Droit  de  pro  création  délégué  par  Dieu.

«  Il  est  évident  que,  dans  Vexerciee  de  ee  droit  et  pouvoir
de  pro-eréation,  les  deux  êtres,  élevés  par  V Initiation  à  cette
royauté,  se  trouvent  dans  la  sainte  Liberté  des  Enfants  de
Dieu,

i<  La  société  a  établi  des  lois  pour  le  mariage,  et  cela  avec  rai-
son. Mais  à  Végard  du  droit  de  pro-création,  il  ne  saurait  en
être  ainsi.  Néanmoins,  si  des  époux  légitimes  étaient  initiés,  il
n'y  aurait  pour  eux  qu'une  facilité  plus  grande  à  exercer  le  droit
de  pro-eréation  :  car  celui-ci  s*kxbrge  tous  les  jours,  tandis  que
la  génération  est  soumise  à  des  lois  de  la  nature. ..

«  Ces  principes  remis  en  mémoire,  il  reste  à  établir  que  le
droit  et  pouvoir  de  pro  création  est  licite  aux  initiés^  qu'il
est  conforme  aux  lois  et  aux  règles  divines,  et  qu'il  re  sau-
rait être  permis  a  nui.  être  d'incriminer  l'exercice  de  ce  imorr«
EN  aucun  cas  et  sous  AUCUN  PRÉTEXTE,  purcc  quc  Dicu  le  légitime

en  face«,r  des  initiés Exercer  ce  droit  est  l'acte  le  plus

MORAL  qu'il  soit  possible. . .  en  vue  de  faire  ascensionner  les  êtres
des  trois  règnes  de  la  nature,  par  les  ferments  de  vie  dont  ils  *
se  sont  rendus  capables  de  faire  une  effusion,  dans  la  lumière,
la  pureté,  la  sainteté  et  la  bénédiction  qu*ils  ont  su  acquérir

«  Ce  pouvoir  de  pro-créalion,  essence  de  la  Royauté  de  la  nature
humaine,  avec  le  droit  de  génération,  ne  saurait  être  recouvré
sans  une  préparation.  Et  c'est  ici  où  a  été  la  plus  grande  difficulté
de  ma  mission

«  La  Doctrine,  en  théorie,  est  possible  par  lettre;  car  c'est  une
voie  de  science  :  mais  la  science  expérimentale  exige  et  requiert
de  se  placer  sous  Végide  d'un  maître  qui  surveille  les  voies

suivies »

(Dossier  1.  —  Lettre  du  ik  juin  1886,pas«f*m.)

«  L'iniliation  par  pure  théorie  serait  vaine  et  même  dangereuse.
Connaître  les  voies  et  les  moyens  de  ce  droit  de  pro-création...  et
ne  pas  en  faire  une  application  en  faveur  des  êtres  dont  nous


1  Ils  «  les  Initiés  »,  non  pas  «  les  ttres  »,  comme  on  pourrait
le  croire  d'après  la  construction  de  la  phrase.  Du  reste,  le  sens
général  est  évident.


«ommes  les  rois  par  riailiBlioD,  ce  sérail  le  crime  dea  crimes,  le
forfait  dea  forfaits.  Ce  serait  là  ce  crime  contre  le  SaiDt-Espril,qui
n'esl  rémissible  ni  en  ce  inonde,  ni  dans  l'autre  !  Aussi,  pour  ëvilor
ce  malheur.  Dieu  ne  permet  pas  l'Inilialiim  parfaite  à  ceux  qui  ne
t'accepteraient  qu'en  théorie  et  pas  en  pratique.  »

{Dossier  i.  —  lettre  dunjuin  i%m, fragment.)

Deux  interminables  homélies,  datées  du  10  el  du
13  août  1886,  sont  en  vue  de  réclamer  de  M.  Wirth  une
discrétion  à  toute  épreuve.  M,  WirLh  devant,  en  effet,
rendre  visite  à  l'abbé  Z*"  —  une  nouvelle  conquête  du
Garmel,  du  moins  les  sectaires  se  berçaient-ils  de  cette
illusion  —  Baptiste  n'était  pas  tranquille  :  il  appréhen-
dait vivement  qu'une  parole  imprudente  ou  prématurée
n'éveillât  des  scrupules  dans  la  conscience  de  l'excel-
lent prêtre,  qu'il  prétendait  conduire  aux  unions  tout
doucettement  el  sans  le  brusquer.  Déjà  l'on  n'avait
été  que  trop  vile  en  besogne  avec  cel  ecclésiastique,
l'objet  de  toutes  les  sollicitudes  du  Docteur.  Ce  qu'il
écrit  à  ce  sujet  a  bien  son  mérite  :

<i  Devant  les  cliirlés  éblouissantes  de  laDoclrine  de  Vie,  le

cerveau  de  notre  ami  (l'abbé  Z"*),  quoique  si  admirablement  doué,
volait  en  éclals;  il  se  prenait  la  tête,  en  disant  :  "  Arrélez-vous,  je
n'y  liens  plus  ;  mon  cerveau  éclate.  "  Or,  si  l'exposé  de  la  doc-
trine produisait  de  tels  effets,  ooua  comprenez  qu'il  était
impossible,  acant  une  préparation  suffisante,  de  passer  de

la  théorie  doctrinale  à  la  mise  en  fpuores Vous  le  voyeï

donc,  nous  n'avons  pas  mfime  abordé  la  question  des  actes,  de
la  manière  d'opérer.  .  .  »

(Dossier  1.  —  Lettre  du  l'S  août  18S6,  passim.)

Quoi  qu'il  en  fût  de  ces  appréhensions  et  de  ces
répugnances,  le  Docteur  Baptiste,  jugeant  l'abbé  Z""
en  bonne  voie  de  s'apprivoiser,  ajoutait,  vers  la  fin  de
cette  même  épître  :


464  LE TEMPLE DE SATAN

«  Voilà  où  en  est  notre  ami...  Il  se  prépare,  se  dispose,  et  c*esl  là  la
condition  indispensable  au  pouvoir  de  la  pro-créatioo,  à  ses  œuvres
et  à  ses  opérations  de  vie.  Il  ne  va  pas  au  delà,  en  ce  moment.

«  Pour  vous  aussi,  il  n*y  a  pas  d*obstacle  à  cette  préparation  ;
si  vous  le  coulez,  dites  oui,  et  je  ve  charge  de  voos  r  faire  pbi-

PARER  ET  DISPOSER,  comme  notre  ami,  sinon  mieux  encore

J'attendrai  votre  bonne  réponse »

(Dossier  1.  —  Lettre  du  13  août  1886,  in  fine.)

Je  me  charge  de  vous  y  faire  ^préparer  !  Qu'enten-
dait par  là  notre  Pontife  ?  —  Une  lettre  adressée  par

lui  à  M"*  Maria  M nous  l'apprend  :  cette  initiée

au  Garmel,  nous  l'avons  vu,  habitait  alors  la  même
ville  que  M.  Wirth.  Or,  voici  ce  que  le  Docteur  lui
écrivait,  vers  la  même  époque  :

«  Je  vais  poser  ici  les  principes  de  droit  éternel  qui  dominent
la  question  qui  nous  occupe.

Premier  principe,  —  LasainteLibertédesËnfantsdeDîeun'existe
que  dans  le  Uègne  glorieux,  et  nul  n*est  dans  le  Règne  glorieux  que
par  la  foi  et  la  doctrine  du  Carmei;

«  Deuxième  principe,  —  Les  apprentis,  c'est-à-dire  les  appelés,
ont  les  mêmes  droits  que  les  élus,  les  uns  pour  apprendre,  les  autres
pour  faire  :  mais  ceci  suppose  Tacceptation  du  Garmel;

«  Troisième  principe.  —  La  loi  des  Unions  est  Tarbre  de  la  science
du  bien  et  du  mal.  Celles  qui  sont  faites  selon  les  lois  de  la  dé-
chéance conduisent  à  l'abîme;  celles  qui  sont  faites  selon  les
règles  divines  ouvrent  les  voies  de  la  destinée,- .

«  11  est  facile,  d'après  ces  principes,  de  connaître  la  ligne  à
suivre,  concernant  le  prétendant  à  rappel  (on  devine  que  c'était
M.  Wirth!).  S'il  accepte  la  foi  éliaque,  s'il  regarde  la  doctrine  du
Garmel  comme  vraie  et  divine,  il  entre  dans  les  droits  des  ap-
prentis, qui  sont  ceux  des  élus.

«  Il  est  bon  de  procéder  avec  prudence,  réserve  et  sagesse,

ET  DE NR  P\<  NODS  EXPOSER A  ÊTRE  MAL  JDGÉS.  VoUS aveZ VU  COmme

nous  avons  réussi  ici  avec  M.  X...  et  MlleZ...  ;  mais  c'est  parce  que
nous  ne  nous  sommes  pas  trop  hâtés...

«  A  vous  dire  vrai,  il  me  paraîtrait  bon  qu'il  (M.  Wirth)  connût
LA  >'ÉRiTÉ  PAR  VOUS,  ET  MÊME  LA  PRATIQUE,  mais  VOUS  savcz  à  quelles
conditions,  pour  le  bien  et  l'honneur  du  Carmei! »

(Dossier  3.  —  Lettre  à  A/"<=  Maria  M,.,  du  7  septembre  1886.)


MODERNES AVATARS DU SORCIER  465

Ainsi,  voilà  de  quelle  sorte  le  D'  Baptiste  voulait
«  faire  préparer  »  M.  Wirlh  !...  Mais  M"'  Maria  M...
n'entra  pas  dans  celle  manière  de  voir.  Elle  s'était
<îonstamment  refusée  aux  unions,  et  pratiquait  la  reli-
^on  carmélienne,  à  cela  près.  Le  Docteur  espérait
toujours  qu'elle  viendrait  à  ses  vues,  et  souvent  il  en-
trait dans  de  violentes  colères,  lui  déclarant  «  qu'elle
ne  parviendrait  jamais  à  rien,  si  elle  ne  se  pliait  à
l'obéissance  passive.  Hors  désunions,  s'écriait-il,  hors
/ies  unions  y  point  de  salut  !  »

(dossier  4.  — Déposition  de  ilf"»  Maria  M...,  pages  24-25.)

Une  autre  lettre  du  Docteur  à  M"**  Maria  M

prouve  surabondamment  que  cette  demoiselle,  excel-
lente somnambule,  qu'il  estimait  en  communication
avec  les  Esprits  de  lumière,  était  opposée  au  régime
des  unions.

Un  jour  que  les  mamans  célestes  (sic)  avaient,  par

l'entremise  de  M"**  Maria  M ,  sévèrement  flétri  ces

pratiques,  le  Docteur,  fort  perplexe,  écrivit  à  la
Voyante  une  lettre  impayable,  que  nous  allons  trans-
-crire  presque  tout  entière  :

«  Je  vous  remercie,  Eve  bien-aîmée,  de  la  répoQse  de  nos  chères
mamans  célestes.

«  Qu'il  me  soit  permis  de  vous  mettre  sous  les  yeux  ma  double
situation,  comme  missionné  vis-à-vis  de  moi-même,  pour  ma  per-
sonnelle ascension,  et  comme  missionné  vis-à-vis  des  autres  élus.

«  Il  semble  qu'il  y  ait  opposition  entre  ces  deux  missions,  et  ce-
pendant il  faut  que  je  les  concilie  :

«  1».  —  Je  dois  m'occuperde  tout  ce  qui  concerne  mon  ascension.
C'est  un  devoir  absolu,  car  je  ne  pourrai  que  donner  ce  que  j'aurai
acquis  ;

30


466  LE TEMPLE DE SATAN


w  2«».  —  Mais  Jean-Baptisle  doit  aussi  se  multiplier  par  dix  *  (s/cî
et  s'il  ne  se  multiplie,  il  ne  fera  rien  et  n'obtiendra  rien.

«  Mais  alors,  chère  Eve,  vous  voyez  le  problème  à  résoudre  pour
Jean?

«  1*.  —  Si  Jean  ne  s'occupe  que  de  sa  propre  ascension,  il  peal
bien  aller  dans  la  voie  de  sa  propre  perfection.  Mais,  dans  ce  cas^
il  ne  se  multiplie  pas  par  dix  ;

«  2*.  —  S'il  veut  se  multiplier  par  dix,  comme  c'est  son  devoir
absolu,  sous  peine  de  n'arriver  à  rien  ;  dans  ce  cas,  comment  conci-
lier les  règles  qui  sont  si  parfaites  pour  l'ascension  de  Jean,  avec  It
nécessité  de  se  multiplier  par  dix  f

«  Voilà  ce  qui  m'embarrasse  :  Je  voudrais  faire  en  tout  la
colonie  de  nos  célestes  mamans,  car  je  sais  que  les  règlei
qu'elles  donnent  sont  parfaites.

«  Mais,  Je  cous  Vavoue,  je  coudrais  aussi  me  multiplier
par  dix.  .

«  La  chère  Madame  S,..,  au  nom  d'Élie,  n'avait  pas  près-
crit  des  règles  si  sévères  que  celles  de  nos  chères  mamans
célestes!...

«  Ouvrez  votre  cœur  à  ces  grands  problèmes;  priez  bien  et
voyez  ce  que  vous  diront  soit  Élie,  soit  nos  mamans  eélesles...

«  Jean-Baptiste...  »
(Dossier  3.  —  Lettre  non  datée,  à  M^^*  Maria  M...)

Rien  h'est  bouffon  comme  la  béate  perplexité  et  la
mauvaise  humeur  contenue,  que  respire  cette  sorte  de
consultation  épistolaire.  Le  ton  doucereux  et  cafard^
le  style  fade  et  prolixe,  Tabondance  des  répétitions  —
toutes  choses  écœurantes  partout  ailleurs  —  semblent
au  contraire  décupler  le  comique  de  cette  pièce  réjouis-
sante... Aussi,  tenions-nous  fort  à  la  produire,  con-
traint que  nous  sommes  de  passer  sous  silence  une
foule  de  détails  des  plus  curieux.  Notre  cadre,  en
effet,  se  refuse  à  de  tels  développements.  Force  nous
est  d'en  venir  à  la  conclusion  de  la  correspondance
avec  M.  Oswald  Wirth.


*  Mettre  1  dans  le  0,  —  le  phallus  dans  le  cteïs.


Ce  jeune  occultiste  qui,  sur  beaucoup  de  questions,
en  savait  infiniment  plus  que  le  Docteur  ',  commen-
çait à  se  lasser  de  lui  départir  les  titres  de  «Mage
sublime  et  vénéré,  suprême  dépositaire  de  la  Vérité
sainte,  Initiateur  céleste  des  enfants  de  la  terre  aui
divins  arcanes  de  la  Lumière  et  de  la  Vie  !  »  ou  encore
ceux  de  «  Sublime  et  illustre  Maître,  Missionné  du
Ciel  pour  la  rédemption  delà  Terre,  auguste  ei  puis-
sant Hiérophante  des  arcanes  du  Saint-Carme!  '■'  !  »  Car
M.  Wirth,  ayant  résolu  de  «  faire  parler  »  Jean-Bap-
tiste, avait  senti,  avec  une  juste  sagacité,  qu'il  ne  pou-
vait conquérir  la  ciladelle  de  sa  confiance  aveugle,
qu'en  bombardant  le  donjon  de  son  incommensurable
orgueil

Bref.  Wirth  en  avait  assez  de  ce  rôle  ambigu;  il
statua  d'en  finir  vers  la  fin  de  novembre  1886.  II
écrivit  donc  au  prophète  :

"...  Au  sujet  des  sublimes  doclrines  du  divin  Cnrmel,  je  crois
que  je  reçois  en  ce  mninent  comme  une  révi^lalion  de  cette  initia-
lioD  suprême,  doal  j'ai  un  si  ardnnl  désir  de  recevoir  l'investiture.
J'espère  du  mains  que  je  ne  suis  pas  te  jouet  d'une  illusion,
ou  des  manœuvres  des  mauvais  esprits...

«  Suivant  [es  intuilioas  qui  me  vienaeal  .l'Initié  ne  peut  entrer
dans  la  plénitude  de  sa  puissance  théurgique,  que  par  son  union
avec  une.  personne  du  sexe  opposé  au  sien...  Mais  cette  union  n'est


•  Dès  celte  époque,  en  effet,  M.  Wirth  avait  pénétré  quelques-unes
des  vérités  ésolériques,  qui  sont  encore  perceptibles,  quoique  dé-
formées, sous  les  symboles  de  la  Franc-Mai;onnerie.

>  Nous  n'exagérons  rien  ;  ces  appellations  sont  textuelles.
M.  Wirlh,  qui  les  variait  avec  art,  ne  manquait  jamais  d'en  faire
un  étalage  pompeui  en  têla  de  chacune  de  ses  lettres  au  pontife.
El  ce  benêt  de  s'y  laisser  prendre,  comme  un  geai  à  la  pipi^e.


468  LE TEMPLE DE SâTâK


pas  le  mariage  ordinaire,  dont  le  but  est  la  génération.  Ici  il  ot
s*agit  que  de  Tacte  religieux  par  excellence...,  mais  il  faut  ooe
préparation,  une  puriûcation  préalable  bien  autrement  sérieuse  que
pour  la  communion  ordinaire;  car  c'est  là  le  Sacrement  des  Sa-
erementSj  celui  qui  donne  toute  la  vie,  ou  toute  la  mort

«  Cet  acte  est,  de  plus,  essentiellement  libre,  c'est-à-dire  abso-
lument indépendant  des  convenances  physiques,  requises  en  ooe
de  la  génération...  Tous  les  hommes  sont  les  maris  cT  une  même
femme,  et  de  même  toutes  les  femmes  deoiennent  les  épouse»
d'un  seul  homme.

«  Les  affections  ne  sont  pas  individualisées,  mais  deviennent  collec-
tives; Fensembledes  initiés  ne  forme  plus  qu'un  seul  homme  et  qu'une
seule  femme^  et  ils  sont  constitués  en  cela  à  l'image  de  Dieu...  «

La  question  était  hardiment  posée  et  la  réponse
devait  être  décisive.  Elle  ne  se  fit  pas  attendre.  Mis
de  la  sorte  au  pied  du  mur,  l'hiérophante  n'hésita  plus
à  livrer  sa  pensée  tout  entière  :

«  Cher  Élu  aimél  Vous  avez  très  bien  compris  les  voies
divines  où  le  Ciel  vous  conviait  et  oà  il  vous  dirige  f...

«  Vous  avez  bien  vu  la  condition  du  droit  suprême  de  pro-créa-
tion...  Dans  l'exercice  de  ce  droit  divin,  au  degré  le  plus  élevé,  nous
sommes  ce  que  l'écriture  nomme  des  dieux  :  Ego  dixi,  dit  estis  !

«  C'est  là  le  sixième  sens,  qui  a  été  perdu  dans  la  déchéance,
et  dont  il  faut  rentrer  en  possession  faic.').  C'est  là  l'exercice
de  la  royauté  hominale  sur  les  êtres  des  trois  règnes  de  la  nature,
sur  la  terre  et  dans  les  mondes.

«  Cest  le  Ferment  de  la  vie,  qui,  greffé  sur  le  principe  de
vie  des  êtres  des  trois  règnes^  leur  fait  monter^  échelon  par
échelon^  Véehelle  ascendante  de  la  vie,  voila,  bien  le  sacrement

DBS  sacrements,  COMME  VOUS  LE  DFTES  SI  BIEN.

«  Mais  nul  ne  peut  être  seul,  dans  l'exercice  de  ce  droit  de  pro-
création :  un  seul  n'a  que  des  fluides.  Le  ferment  de  vie  est  la
combinaison  de  deux  fluides,

«  Mais  il  est,  dès  lors,  d'une  nécessité  absolue,  que  les  deux  opé-
rants soient  dans  la  condition  d'élévation  de  la  Royauté  de  la  nature
humaine.

«  La  loi  logique  nous  fait  clairement  voir  pourquoi  la  liber-
té desjlls  de  Dieu  est,  dans  ces  conditions,  un  droit  absolu  :
c'est  COMME  CN  ROI  QUI  PEUT  SE  MARIER  AVEC  TOUTES,  m,ais  à  Con-
dition que  son  épouse  soit  de  race  royale.


MODERNES AVATARS DU SORCIER  469

«  Cette  liberté,  qui  semble  si  grande  à  l'heure  actuelle,  où
les  filles  royales  sont  si  rares,  n'a  pas,  vous  le  voyez,  une
grande  étendue,

«  Mais  elle  s'étendra,  à  mesure  de  V Initiation  dans  VOrdre
divin.

«  VOTRE  CONCEPTION  A  CET  ÉGARD,  ET  L  EXPOSÉ  QUE  VOUS  EN  FAITES
DANS  VOTRE  LETTRE,  EST  D*UNE  PARFAITE  EXACTITUDE.

«  Il  est  évident  que  la  question  de  génération  est  soumise  à
d'autres  lois,..

t<  Vous  serez  le  premier  disciple  de  la  vie  dans  Tordre  masculia  *  ;
VOUS  serez  le  premier  dans  cette  élection,  qui  est  l'attente  de  tous
les  êtres  de  la  création  !.. .

«  Recevez  le  saint  et  vivant  baiser  de  la  fraternité  de  vie.
Soyez  béni, etc..

«  f  Jban-Baptistb...  »

(dossier  1.  —Lettre  du  24  novembre  iBS%,  fragment)

Quelques  jours  après,  estimant  n'avoir  témoigné
qu'un  insuffisant  enthousiasme,  Baptiste  revient  sur  la
lettre  soi-disant  inspirée  de  M.  Wirth.  Le  Pontife  a
eu  le  loisir  de  tendre  les  cordes  de  sa  guitare  :  écou-
tez l'hymne  ardente  et  triomphale  qui  vibre  sous  ses
doigts  :

—  «  Cher  fils  du  Ciel,  béni  de  mon  cœur  et  du  cœur  des  élus  I
Si,  depuis  dix  ans  que  je  connais  le  divin  Carmel,  mon  cœur  a
connu  bien  des  joies  de  Tordre  céleste,  celle  qui  m'a  inondé  l'esprit
et  l'âme,  en  lisant  votre  précieuse  lettre,  doit  être  placée  au  premier
rang

«  Maintenant,  cher  Élu,  cous  êtes  le  vrai  Fils  du  Ciel.  —
Quand  je  vous  ai  donné  ce  nom,  il  semblait  très  étrange  d'appeler
Fils  du  Ciel  un  être  qui  vit  sur  celle  terre.  Mais  je  parlais  ainsi
dans  la  loi  de  votre  appel,  et  voici  que  ce  titre  est  celui  que  je
dois  vous  donner  à  cette  heure,  si  je  veux  parler  dans  la
lumière  de  la  vérité,  selon  le  vœu  de  mon  cœur.


*  Bien  que  les  autres  élus  du  Carmel  soient  moins  avancés  que
M.  Wirth,  on  verra  plus  loin  que  le  Baptiste  ne  laisse  pas  que  de
les  faire  pro-créer  aussi;  sans  doute  à  titre  d'apprentisl


470  LE TEMPLE DE SATAN


«  Vous  dites  avec  une  parfaite  exactitude  :  «  J'attends  maiotenanl
Foccasion  de  passer  de  la  connaissance  scient ifîque  aux  actes  si^
flants;  car  la  science  n*acquiert  de  la  valeur  que  par  ses  applia-
tioos.  »  Vous  avez  raison:  nous  aussi,  nous  sommes  prêts;  il
y  a  longtemps  que  nous  attendons  le  jour  béni  qui  se  montre
à  nos  yeux.

«  Le  premier  entre  les  élus,  vous  allez  commencer  la  chaîne
qui  va  éleoer  en  haut  l'échelle  de  la  oie  (sic  !)  ;  soyez  le  bien-
venu que  le  Ciel  a  disposé,  et  que  TEtoile  qui  a  brillé  à  vos  yeux
vous  conduise  au  milieu  de  nous!

«  Vous  alleux  devancer  tous  les  autres,  et  le  premier  ooiu
entrerez  dans  la  craie  et  éternelle  royauté  de  la  nature
humaine.  Vous  n'êtes  plds  mon  disciple,  cher  élu,  vogs  êtes  ci
AUTRE  moi-même.  Quc  votre  destinée  est  belle,  et  quelle  consolation
elle  apporte  à  mon  cœur!

«  Enfin  il  est  résolu,  non  plus  dans  ma  conscience  et  dans  mon
expérience  personnelle,  mais  dans  le  cœur  d*un  être  libre  et  indé-
pendant, ce  problème  qui  va  faire  des  enfants  de  la  terre  de  vrais
Fils  de  Dieu  !

«  Nul,  autour  de  moi,  n*est  aussi  ava.ncé  qcb  vovs  :  je  ceux
parler  dans  r ordre  masculin.

*<  Dans  l'ordre  féminin,  j*en  ai  déja^  ainsi  que  le  dit  votre
lettre.  Venez  mettre  fin  a  votre  initiation,  par  lbs  actes  vivifukts

DE  cette  science  SACRÉE,  EN  VENANT  AU  MIUBU  DE  NOUS.  VoUS  ÊTES
attendu  AVEC  JOIE  *,  CAR  VOTRE  ÉLECTION  EST  CONNUE  ICI  D£  CELLES  QÏH
ONT  ÉTÉ  CHOISIES  PAR  LE  CIEL  POUR  ENTRER  DANS  CES  VOIES  VIRGI-
NALES

«  Nos  dernières  lettres  sont  restées  un  secret  autour  de  moi.  La
raison  en  est  que  chacun  doit  rester  le  maître  de  l'applica-
tion qu'il  peut  faire,  de  la  science  qui  est  donnée.

M  C'est  une  règle  de  prudence  pour  éciter  les  coups  de
traître;  car  il  y  a  des  êtres  pour  qui  les  secrets  de  conscience  des
autres  ne  sont  pas  sacrés.

«  Je  ceux  qu'ils  soient  sacrés  ;  car  ils  le  sont  devant  Dieu!

«  Jean-Baptiste.  »

(Dossier  1.  —  Lettre  du  2  décembre  1886,  passim.)

Voici  maintenant  le  pot-aux-roses  :  une  lettre  du
5  décembre,  signée  de  trois  jeunes  filles  initiées  au


*  Ecoutez  le  léno,  qui  propose  ses  filles!  Tout  à  l'heure,  il  leur
laissera  la  parole,  afin  qu'elles  s'ofTrenl  elles-mêmes.


Garmel,  contre-signée  ile  leur  mère  (!)  el  apostillée

d'une  approbalioD  ponlilicale  du  Baptiste  :

«  Béni  Fils  île  Dieu,  aimil  du  Ciel  et  de  nos  cœursl....  Nous  avons
admir-^  l'action  céleste  de  la  lumière  en  voua;  car,  sans  avoir  eu
l'occasion  tf  étudier  à  fond  la  doctrine  d'Ëlte,  cous  aoet  au
néanmoins  aooir  l'intelligence  du  plus  profond  des  mystères.

«  ClRHEL  VETIT  DIRE  CHAin  ËLEVÉK  EH  DIEU,  ET  LA  LnXIÈBK  O'e.1  HADT
-VODS  A  FAIT  COKNAITRK  COMHEnT  OH  SE  CËLESTrFIE  ICI-BIS,  PAR  l'ACTI
HËHEQtil  A  tTÉKT  QDI  EST  ENCORE  LA  CAUSE  DR  TODTES  LES  DÉCHËARCES

UUKALES (Ceci  est  clair.)

«  Aussi,  combien  noos  désihons  voos  voib  ad  uilieu  de  nous!  Nous
«vons  si  souvent  prié  au  saiot-autel,  afin  qu'il  nous  soit  accordé  de
voir  un  élu  tel  que  le  Ciel  le  veut  et  que  vous  allez  l'âtrel

<[  Le  Ciel  a  Tait  de  grandes  promesses  au  cheT  du  divin  Carmel,

pour  le  jour  où  il  aura  de  vrais  disciples  autour  de  lui Notre

niBU  serait  de  vous  ooir  à  côté  du  Père,  comme  un  premier
élu,  pour  faire  ta  chaîne  de  oie

ce  Si  vous  venez,  vous  podrbei  constater  notre  bon  vouloir,  afm
■QUE  DE  LA  VOIE  DE  i.A  SCIENCE,  IL  VODS  SOIT  peuuis  o'abbiveu  a  celle
BB  LEiPÉniENCE ;  Car  Dieu  ne  Juge  pan  les  êtres  sur  leurs
lumières,  mais  uniquement  sur  les  actes  de  vie  dont  ils  se
montrent  capables

<'  Celle  qui  vous  a  en  cordiale  aiïection  :

11  Nous  saluons,  comme  celle  qui  a  tenu  la  plume,  le  Fils  du  Ciel,
dans  la  bénédiclion  de  rélection  où  il  entre  :

Idhelael.  AnandaËi..

'i  J'approuve  la  doctrine  de  eette  lettre,  signée  des  noms  angé-
liqucs  du  Trio,  et  par  la  mère  :

Shephael.  «  Jeas-Baptiste.  »

(DossiEH  I.—  Lettre  du  S  décembre  188(1,  passîm.)

Il  semble  que  cetle  épître  collective  mette  les  points
sur  quelques  I,  mal  venus  jusqu'alors,  dans  le  texte
éliaque.

C'est  la  seule  dont  Voriginal  ne  soit  pas  entre  nos
mains  :  elle  fut  réclamée  el  rendue.  Mais  on  eut  la
prévoyance  d'en  garder  l'empreinte,  ce  qui  revient  au
même...


472  LE  TEMPLB DB SATAN

Voilà  donc  où  en  était  la  correspondance  mystique
de  Baptiste  avec  M.  Wirth,  quand  le  «  Maître  de  h
Sagesse  »  fut  prévenu  que  son  disciple  se  moquait  de
lui!

Alors,  il  crut  pouvoir  revenir  sur  ses  pas,  nier  tout
son  enseignement  antérieur  ;  alors  il  protesta  qu'on  ne
Tavait  pas  compris.

On  hésite,  à  lire  les  dernières  lettres  du  Docteur  ;
oui,  vraiment  on  hésite,  ne  sachant  ce  qu'on  doit
admirer  davantage,  de  Taudacieuse  duplicité  ^  que


<  La  mauvaise  foi  du  Docteur  ne  se  manifeste  pas  moins  criante
en  d'autres  occasions.  Elle  éclate  particulièrement,  au  sujet  du
marquis  de  Saint-Yves.  Tant  que  Baptiste  croit  que  cet  illustre  tbéo-
sopbe  pourra  s'incliner  devant  sa  mission,  il  eo  fait  un  grand  pro-
phète,  A  quelques  mois  de  là,  il  le  critique  haineusement.

Dans  sa  lettre  à  M.  Wirth,  en  date  du  8  féTrier  1886,  il  parle
«  ...du  grand  initié,  du  voyant  illuminé  Saint- Yves  ».  —  «  Ahf
poursuil-il,  que  j'ai  été  ému  à  la  lecture  des  pages  qui  exposent  la
base  de  l'ouvrage  de  M.  Saint- Yves  :  La  Mission  des  Juifs  f  Cet
élu  n*a  pas  reçu  Tinitialion  d'un  vivant  de  la  terre;  il  la  tient  du
ciel.  Mais  quelle  science  est  en  lui,  et  combien  il  apparaît  au-dessus
de  ses  contemporains!  Qu'il  est  doux  et  bon  de  lire  ces  pages  y
que  la  lumière  d' En-Haut  a  inspirées!  Enfin,  je  ne  suis  plus
seul...  Vous  voyez  qui  nous  sommes.  Oh!  relisez  les  écrits  de
M.  Saint-Yves,  et  à  cette  école  vous  apprendrez  ce  qu'est  un  voyant
illuminé,  qui  a  reçu  ce  que  f  appelle  V initiation!,,.  »

(Dossier  1 .  —  Lettre  n«  1 1 .)

Au  môme  M.  Wirth,  le  Docteur  écrivait  le  7  juillet  18So,  c'est-à-
dire  cinq  mois  après  l'éloge  dithyrambique  qu'on  a  lu  :  —  «  La  Lu-
mière de  la  prophétie...  est  une  nécessité;  sans  cela,  on  prend  pour
de  l'histoire  ce  qui  n'est  que  vue  de  l'avenir,  et  alors  tout  est  eon-^
fusion.  Cest  ce  qui  est  arrivé  à  M.  Saint-Yoes.  »

(DossiKR  1.  —  Lettre  n*  20.)

Dans  une  longue  épttre  —  chef-d'œuvre  d'outrecuidance  —
adressée  à  M.  Barlet,  en  date  du  20  août,  on  peut  lire  :  —  «  Son


M


*  'j


MODERNBS ATATARS DU SORCIER  473

fit  paraître  cet  homme,  ou  de  son  inconcevable  aveu-
glement.

C'est  le  2  décembre,  qu'il  avait  écrit  cette  lettre
enthousiaste  (débordant  à  la  fois  de  joie  triomphale
et  de  naïf  abandon),  où  Ton  peut  lire  :  «  Vous  n'êtes
plies  mon  disciple j  cher  Elu,  vous  êtes  un  autre  moi-
même!  »  C'est  le  5  décembre,  qu'il  apostillait  de  son
approbation  la  lettre  collective  des  trois  fillettes  et  de
leur  mère,  morceau  de  choix  où  Ton  remarque  cette
phrase  :  «  Sans  avoir  eu  roccasion  d'étudier  à  fond
la  doctrine  d'Elie,  vous  avez  su  néanmoins  avoir  P in-
telligence  du  plus  profond  des  m,y stères ... »

Eh  bien,  nous  avons  sous  les  yeux  deux  lettres  du
même  Jean-Baptiste  au  même  Oswald  Wirth,  l'une
datée  du  il  décembre  1886,  où  l'on  trouve  ces
lignes  :

«  Je  oous  ai  donné  les  noms,  non  qui  oous  soient  dus,  mais
quon  peut  mériter  après  de  longues  années  d'actes  méri-
toires Vous  n'avez  vu  jusqu'ici  que  le  parvis  des  propanes  et

NON  LE  sanctuaire »

L'autre,  datée  du  13  décembre,  et  qui  renferme
celles-ci  :


autorité  s'effondrera,  devant  une  critique  savante  et  profonde
de  son  œuvre:  La  Mission  des  Juifs.  >>

(Dossier  6.  —  Copie  d'une  lettre  à  M,  Barlet)

Enfin,  dans  une  lettre  adressée  à  M.  René  Caillié,  en  date  du
20  novembre  1886,1e  Docteur  Baptiste  parle  de  deux  occultistes  de
rÉcole  occidentale,  et  il  dit  :  —  «  M.  Saint-  Yves  avait  ouvert  une
voie  fausse  à  ces  ouvriers;  mais  il  y  a  un  mouvement  très  fort,
qui  tend  à  les  ramener  dans  le  vrai  chemin.  »

(Dossier  5.  —  Lettre  11.)


474  LE TEMPLE DE SATAN

«  Dans  les  vues  que  j*avai8  de  votre  esprit,  je  dois  vous  dire  que
vous  m' apparaissiez  sous  un  aspect  de  plus  en  plus  déftm-
rable

«  Le  7  décembre,  je  résolus  de  vous  soumettre  au  Gritériam  de

la  Lumière  d'Ea-Haut je  fis  appel  à  votre  esprit  :  il  cini

hésitant  et  tout  ténébreux.  L'épreuve  montra  ce  que  vous  étiez;
la  lettre  fut  redemandée  *.  Vous  étiez  connu,  non  comme  un  ixitb,

MAIS  COMME  CELUI  QUI  NE  COMPREND  PAS  CE  QUE  NOOS  AVONS  EN  VUE..^

«  Lorsqu'un  soleil  brille  dans  le  firmament,  ceux  qui  vivent  dans
les  ténèbres  ne  peuvent  arrêter  ses  rayons (textuel!)  »

Ainsi,  rélève  devenu  maître  à  son  tour,  le  plus
avancé  d'entre  les  adeptes,  Télu  du  ciel  qui  a  su
découvrir  par  ses  seules  forces  le  Grand  Arcane  des
Arcanes,  —  celui-là  devient,  en  moins  d'une  semaine,
un  aveugle  qui  n'a  rien  vu,  un  imbécile  qui  n*a  rien
compris...  Voilà  ce  que  soutient  notre  Pontife  inter-
loqué !

Ah  !  certes,  c'est  porter  jusqu'à  la  maîtrise  Thypo-
crisie,  le  charlatanisme  et  Timposture  —  la  bêtise
aussi.

L'indignation  monte  à  la  gorge,  en  présence  d'une
aussi  stupide  audace  •  Peccatum  est  stultitia...

Quoi  qu'il  en  soit,  ces  quelques  extraits  peuvent
donner  une  idée  de  la  volumineuse  correspondance
que  M.  Wirth  mit  à  notre  disposition,  dans  les  der-
niers jours  de  février  1887.

Au  demeurant,  nous  avions  déjà  plusieurs  cahiers
de  documents  non  moins  significatifs.  Un  autre  Rose
^  Croix  du  2®  degré,  M.  René  GaiUié,  ingénieur  à


*  Celle  des  jeunes  filles,  qui  fut  rendue,  en  effet,  après  empreinte
prise.


r


MODERNES AVATARS DU SORCIER  475

AvigTion,  avait  effectué  vers  la  même  époque  entre  nos
mains  le  dépôt  de  sa  propre  correspondance  avec  le
Docteur'.

D'autre  part,  un  saint  prêtre,  qui  avait  dispensé  en
pure  perte  bien  de  l'éloquence  apostolique,  pour  rame-
ner dans  la  voie  ce  misérable  et  sa  nombreuse  escorte
de  dupes  et  de  victimes  jnous  avons  scrupule  de  nom-
mer cet  ecclésiastique,  parce  qu'ayant  plaidé  près  de
nous  l'irresponsabilité  de  Baptiste,  peut-être  ne  nous
approuvera-t-il  point  d'arracher  le  masque  d'un  homme
en  qui  sa  charité  ne  veut  voir  qu'un  fou),  un  saint
prêtre  nous  avait  écrit,  à  la  date  du  7  janvier  1887;

—  -  ...  La  veille  de  ma  rclraile,  M.  M**"  me  faisail  des  rfvé-
lalioas  dont  il  ae  compreuail  pas  la  gravité,  et  doal  la  portée  lui
échappe  complètement.  Cn  mot  vous  fera  comprendre.

"  l.e  personnage  a  un  apparlemant  iiecrel,  qui  se  compose  d'un
soi-disant  oratoire,  où  il  s'enferme  seul  deux  lois  par  jour,  et
d'une  petite  chambi'e  oïl  il  couche  rurtivemenl  de  temps  en  temps,
pour  dépister  les  Esprits  qui  tentent  de  le  tuer  et  qui  ignorent,
dit-il.  ce  réduit.  Cet  appartement  est  dans  le  logement  à  c6lé,
qu'habite  la  famille  G...'.

"  Deui  jours  avant.  M""  T....  revenant*  ses  unions oceuUes,  dîtes
spirituelles,  a  (lui  par  me  dévoiler  cet  ofTrayant  mystère,  la  mal-
HEonEUse  EST  obligée  dk  recevoir  les  caresses  et  les  emdrassements,
NON  seuleuext  DBS  ESPRITS  nE  LDUiÈRE,  NAIS  ENcons  DE  CE  qd'ellb

APPELLE  LES  KDHANIHAUli,  MONSTRES  PUANTS  QUI  EHI'ESTENT  SA  CHAHBRB
ET  SOX  UT, ET  QUI  SniOSSEST  A  ELLE  POUR  s' ÉLEVER  A  L'HUHANISATIO.I.

«  Elle  m'assurait  qu'ils  l'ont  engrossée  à  planteurs  re-
prises, et  que,  pendant  les  neuf  mois  de  cette  gestation,  elle


*  11  nous  sitppliait  de  sauver  six  dames  de  Turin,  ses  amies,  in-
nocentes hirondelles  de  l'idéal,  (|ui  s'étaient  prises,  comme  tant
d'autres,  à  la  glu  hideuse  du  faux  prophète.  —  Puissions-nous
avoir  contribué  à  leur  ouvrir  les  jeux  !

*  Cette  famille  su  compose  de  trois  adhérentes  à  l'œuvre  :  deux
des  jeunes  fliles  signataires  de  la  lettre  collective  —  et  leur  mère.


476  LE TEMPLE  DE SATAN

a  éprouoé  touê  les  symptômes,  mèiie  les  sigiiss  kitékimbs  ku
GROSSESSE.  —  Le  terme  arrivé^  elle  accouche  sans  douleur  et  ^
s'échappe  db&  ve^its*  de  r organe  d'où  sortent  les  enjants,  quand
la  délivrance  s'opère  pour  la  femme.

«  Cest  pire,  comme  vous  voyez,  que  ce  que  raconte  l*abbé  de  VU-
lars,  au  sujel  des  sylphides,  des  salamandres  et  des  lutins.  Le  comk
de  Gabalis  est  dépassé  —  et  de  beaucoup  *.

€  Je  vous  rapporte  exactement  ce  que  m*a  raconté  cette  ptonf
hallucinée  ;  Je  cous  le  certifie  sur  mon  honneur  et  je  ni  Ton

DIS  PAS  TOCT »

Une  enquête  fut  ouverte,  pour  recueillir  de  nou-
veaux documents.  Elle  dura  deux  mois  environ.
Avant  de  la  clore,  on  statua  de  faire  appel  à  la  fran-
chise  de  cette  jeime  adhérente  au  Garmel,  dont
M.  Wirth  avait  désillé  les  yeux.  M .  Wirth  reçut  la  mis-
sion d'aller  recueillir  sa  déposition  détaillée  ;  il  partit
à  cet  effet  pour  Ghâions  (mai  1887).  Mademoiselle
Maria  M...,  désabusée  et  confuse  d'avoir  été  dupe
d'un  imposteur,  eut  le  courage  de  tout  dire.  Elle  signa
bravement  sa  déposition,  qui  fut  sur  le  champ  contre-
signée par  M.  Wirth  (18  mai  1887).  Elle  lui  remit  en


*  Ce  sont  là,  d'après  Baptiste,  les  Corps  glorieux  dont  il  sera
question  tout  à  l'heure.

3  Baptiste  semble,  en  eiïet,  avoir  pris  à  la  lettre  les  théories  sym-
boliques et  paradoxales  du  Comte  de  Gabalis  {Entretiens  sur
les  Sciences  secrètes,  Londres,  1742,  2  vol.  in-12).  Rien  ne  res-
semble davantage  à  sa  manière  de  faire  ascensionner  les  huma-
nimaux,  que  les  procédés  du  comte,  pour  immortaliser  les
gnomes,  ondins,  salamandres  et  sylphes,

Peut-^tre  le  Docteur  Baptiste  a-t-il  cru  que  l'abbé  de  Villars  en-
tendait, par  Mariages  philosophiques,  des  actes  d'incubisme  ana-
logues à  ses  unions  de  sagesse,

Beata  simplicitas!  serait-on  tenté  de  dire  avec  Jean  Huss,  s'il
n*était  plus  à  propos  de  s'écrier  avec  Tertuliien:  praoa  malejleo^
rum  stultitia!


E

I
ï


MODERNES AVATARS DU SORCIER  477

outre  un  énorme  dossier,  où  figurent,  à  côté  des  lettres
autographes  du  Docteur,  des  livres  de  liturgie  éliaque,
des  manuscrits  révélateurs  en  grand  nombre,  enfin
des  œuvres  autographiées  et  des  reproductions  d'hos-
ties sanglantes  —  toutes  pièces  relatives  aux  mystères
secrets  du  Garmel  de  Jean-Baptiste.

Dès  le  retour  de  M.  Wirth,  examen  fait  des  pièces
nouvelles,  les  occultistes  réunis  en  tribunal  d'honneur
prononcèrent  la  condamnation  du  Docteur  Baptiste  à
l'unanimité  des  voix  (23  mai  1887).  Elle  lui  fut  signi-
fiée le  lendemain.

Mais  avant  de  mettre  en  lumière  les  œuvres  du
personnage,  on  lui  laissa  tout  le  temps  de  s'amondor.
La  condamnation,  qui  resta  près  de  quatre  any  HUHpon-
due  sur  cette  tête  coupable,  reçoit  en  ce  jour  Hon  exé-
cution tardive.  K.  0.  P.

Puisse  le  faux  prophète  entrer  dans  la  voi«^  du
repentir!  C'est  le  vœu  des  initiés  qui  se  houI  \u)vU\h
juges  de  sa  conduite,  à  la  face  du  (Ynû  ol  dn  Inur
conscience.

Il  nous  reste  à  feuilleter  très  Hnprîrflrinllnmniil  Ion

dépositions  de  Mademoiselle  Maria  M <îI  U*h  (Ic)k-

siers  que  nous  tenons  d'elle.

Nous  n'écœurerons  pas  le  public,  en  trop  innintont
sur  la  nature  des  pratiques  obscènes  qiKî  BapliHl^^  a
érigées  en  sacrements,  et  nous  prendrons  Hoin,  nur
toute  chose,  d'écarter  les  nombreuse»  personnaJitéH
dont  le  nom  se  trouve  mêlé  plus  ou  moins  dire^'tement


478  LE TEMPLE  DE SATAN

aux  circonstances  de  cette  déplorable  affaire.  Au  sur-
plus, la  décence  va  nous  contraindre  à  traduire  en
latin  quelques  phrases  trop  techniques.


FRAGMENTS  DE  LA  DÉPOSITION  DE  M"«  MARIA  M

(18  mai  1887)4

«  En  mai  1871...  Il  (B**^  ou  le  Docteur  Baptiste)  commença  à  me
parler  des  unions  à  distance,  disant  que  je  n'avais  qu'à  appeler
Jean-Baptiste  depuis  Châloos,  pour  le  sentir  aussitôt  près  de  moi
dans  mon  lit.  J*eus  la  curiosité  d'expérimenter  la  chose;  mats  ja-
mais je  ne  pus  percevoir  la  moindre  trace  de  Jean-Baptiste,  malgré
mes  appels  réitérés.

t  M""*  T***  m'avait  déjà  parlé  de  ces  unions  à  distance  ;  elle  se
prétendait  même  enceinte  de  cette  façon...

(Pages  7-8.)

«  Je  ne  tardai  pas  à  m'apercevoir  des  relations  qu'entretenait
Baptiste  avec  toutes  les  adhérentes  du  Carmel.  Un  jour  qu'il  était
enfermé  avec  Madame  T***,  j'eus  à  l'avertir  d'une  visite  pressante.
Il  vint  ouvrir  la  porte  et  je  vis  qu'il  était  en  chemise.

«  J'appris  que  du  temps  d'Élie  (Eug.  Vinlras),  des  choses  du
même  genre  se  passait^nt;  mais  Élie  réservait  ses  faveurs  à  des  per-
sonnes du  grand  monde,  et  ne  se  compromettait  pas  au  milieu  des
gens  vulgaires,  dont  Baptiste  fait  ses  délices.  C'était  plus  caché,  plus
décent  dans  les  apparences  ;  il  ne  compromettait  pas  les  familles  et
ne  s'adressait  qu'aux  femmes  libres  d'elles-mêmes,  telles  que  ia
Marquise  de  *»»,  la  Comtesse  d'»**,  que  Madame  Vinlras  traitait  de

guenons,  de  p....  qui  venaient  lui  prendre  son  homme

(Page  11.)

u  Baptiste  m'ayant  consultée,  étant  endormie,  sur  la  théorie  des
corps  glorieux  donl  accouchait  Madame  T***  et  qui  devaient  servir
aux  esprits  des  personnes  mortes  pour  leur  ascension,  je  détruisis


^  Nous  ne  mettons  pas  un  instant  en  doute  l'absolue  sincérité  de
M'*«  Maria  M...,  qui  a  dicté  une  déposition  si  pleinement  concordante
avec  ce  que,  d'autre  part, nous  savons  déjà  du  Carmel.  Cependant  il
est  de  notre  devoir  de  faire  observer  que  cette  déposition  n'a  que
la  valeur  d'un  témoignage,  et  non  celle  d'une  preuve  matérielle,
écrasante,  comme  sont  les  pièces  autographes  du  Docteur,  dont
jusqu'ici  nous  avons  donné  des  extraits.


celte  manière  de  voir,  en  démonirant  que  des  êlres  imparfaits  ne  pou-
vaient, par  leur  propre  moyen,  en  amener  d'suires  à  l'élat  de  per-

fection

(Page  13-14.)

"  En  mars  1883, «/e  Carme/  était  danê  toute  son  aedon  ".La
Père  accordail  de  très  fréquenles  Tuveurs  à  Mademoiselle  J.  G**,
tandisque  M.  L***  élaîl  violemment  éprisdoMadcmolsclle  C.  G**.
Hais,  d'un  autre  côté,  Madame  L*"  ne  trouvait  pas  une  compensa-
tion suDisanle  à  la  perte  de  son  mari,  dans  les  rares  faveurs  accor-
dées à  elle  par  le  Pè™.  Sa  jalousie  devint  terrible,  et  Baptiste  eut  à
craindre  qu'elle  ne  divulguât  le  secret  du  Carmel...  Il  fallut  rompre
la  liaison  entre  L*»*  et  Mademoiselle  C.  G'".  Cette  dernière
dut  demander  pardon  à  genoux  à  Madame  L*'*,  tandin  que
cette  dam-i,  couchée  avec  son  mari^  accomplissait  une  union
eé'.esie.  Cette  rupture  coûta  beaucoup  à  Mademoiselle  C.  G***,  qui
en  Tit  une  maladie.

(Pages  15-tfl.)

<i  Baptiste  se  servait  de  HademoiselleJ.G***,  «  aaeonaotofion,  »
pour  lui  amener  graduellement  toutes  les  autres  adhérentes  du
Carmel;  elle  était  chargte  de  leur  faire  des  coolldences,  en  les  enga-
geant à  se  livrer  au  Père...

(Page  )7.)

'<  1^  famille  G***  ne  disposant  que  dedenx  lits,  les  t/niona  avaient
lieu  dans  l'un,  où  le  Père  coucbail  avec  les  deui  tilles  à  la  fois.
(Page  19.)

<<  U'apr^  ce  que  j'ai  pu  voir,  Baptiste  doit  ^Ire  atteint  de  saty-
riasis,  car  ses  unions  avec  l'une  et  l'autre  étaient  d'une  fréquence  à
faire  reculer  de  beaucoup  plus  jeunes  que  lui.  Imo,  quod  pessimum
est,  ex  ipsiusore  accepicum,  si  quando  soins  cubueril,quod  quidem
raro  accidit,  sese  Ipsum  poUuere.

•'  In  ventrem  ergo  cubans,  manu  stnpralur.  Tune  fœminei  crobro
Spiritus  vocati  apparent,  quorum  formas  modo  simul,  modo
alternis  vicibus  sibi  submissas  seotit.  Flamuiea:  e  menlula  ejus
micant  scintillai ,  etc.

«  Ab  ipso  prœterea  me  doctam  esse  testor,  nullo  sanguiais  Tin-
culo  prohiberi,  quia  et  fidèles  coéaot  invicem  :  nec  patrem  cum
Qli&,  neque  cum  filio  malrem,  nequc  cum  fratre  sororem  uuquam
rite  misceri  fuisse  nefai

<•  Eliani  et  in  vasibus  indebîlis  confilebalur  niulierem  cum  viro
aliquando  jiingi  decere,  sî  prœsertim  fuerit  mulier  veneri  luiaime
idooea.

u  Huic  prœcepto  nenipe  Doctor  litienler  iadulget  :  creatum  est  os
ad  edendum,  creata  lunt  geoilalia  ad  coeuadum.  Atlamen  interdum


480  LE TEMPLE DE SATAN

licet  communionem  in  vase  buccs  sub  omnibus  speeiebtis  fi«i:

vits  etenim  coUus  Saeramentorum  Saeramentum  nuncuptbitv

apud  nos.

(Pages  23-21,  piissim.)

«  En  février  1886,  M'^*  M"^*  eut  un  rêve  qui  semblait  d*un  reu-
vais  présage  pour  son  père  ^  Baptiste,  ayant  consulté  les  esprits,
trouva  qu*une  opération  magique  avait  été  dirigée  contre  M.M**%
et  devait  lui  être  fatale  à  un  jour  fixé

((  Baptiste  fit  le  contre-signe^  et  le  jour  en  question  on  dit  force
sacrifices.  Ainsi  M.  M***  fut  sauvé,  et  la  victoire  du  Carmd  îA

complète  sur  \es  forces  adverses

(Page  30.)

«  Le  Carmel  était  toujours  dans  Tattentédu  Grand  monarque^]
Baptiste  entrepiit  le  voyage  de  Frohsdorf.  —  L*argent  lui  en  était
remis  par  M"«  L»*»  (  la  sainte  Vierge  de  Loches),  qui  consacrait  à
cet  usage  la  somme  qu'elle  avait  destinée  tout  d*abord  à  son  enter-
rement, somme  qui  devenait  superflue,  puisqu'elle  ne  devait  jamais
mourir,  ou  plutôt  ressusciter  ^  au  bout  de  trois  jours.

i  Baptiste  vit  Henri  V,  et  lui  annonça  qu'il  avait  pour  mission
d'être  le  Grand  Monarque;  et  comme preure,  il  lui  annonça  la
résurrection  de  Madame  L»**.

«  A  la  mort  de  Henri  V,  la  déception  de  Baptiste  fut  grande  :  car
il  avait  promis  tant  de  choses  à  ses  partisans,  pour  le  jour  de  Ta-
vènement  du  Grand  Monarque!

«  Il  ne  fut  pas  embarrassé  longtemps,  et  il  se  rejeta  sur  les  soi-
disant  descendants  de  Louis  XVIL


*  M.  M***,  l'amphitrion  du  Baptiste.  —  Prière  de  ne  pas  confondre
sanile,  M"'^  M*",  avec  M"«  Maria  M

*  C'est,  on  s'en  souvient,  un  des  dadas  prophétiques  du  Carmel.
3  Voilà  qui  atteint  le  sublime  de  l'odieux.  —  Le  récit  prophétique

de  celte  résurrection  existe  au  dossier  3,  en  une  pièce  autograpbiée
en  1877,  qui  se  termine  par  une  proclamation  «  aux  pontifes
éliaques  et  aux  élues  consacrées  du  Marisiaque  du  Carmel  »  :

«  Nous  prions  les  pontifes  et  les  élues...,  qui  auraient  reçu  le
texte  autographié  ci-joint,  de  vouloir  bien  le  conserver  avec  soin,
jusqu'au  jour  du  miracle  attendu.  Il  ser\'ira  à  attester  qu'ils  ont  été
appelés  à  rendre  témoignage  à  la  vérité  et  à  certifier  comment  tout
s'est  accompli,  dans  ce  prodige  qui  ouvre  l'ère  des  temps  bénis  de
la  III»  Révélation,  etc..  »

Allons!  allons!  voilà  qui  s'appelle  vendre  la  peau  de  Tours  quand
il  court  encore  !


MODERNES AVATARS  DU SORCIER  481


«  Moi-même,  il  devait  me  donner  an  Grand  Monarque  pour  les
unions,  disant  que  cette  fois,  du  moins,  je  ne  refuserais  pas.

(Pages  34-35.)

u  Baptiste  me  parlait  souvent  de  Magie  noire  ;  dans  mon  sommeil,
il  cherchait  à  découvrir  les  secrets  de  certains  magiciens

«  Son  moyen  suprême,  c'étaient  les  cataplasmes  de  matière
fécale  \  préparés  selon  des  rites  à  lui...

«  Il  m'a  parlé  de  souris  blanches,  nourries  avec  des  hosties  con-
sacrées^; mais  il  prétendait  que  cela  s'était  fait  par  une  autre  per-
sonne, qu'il  ne  nommait  pas

(Pages  39-40,  passim.)

u  Je  reconnais  avoir  dicté  les  40  pages  qui  précèdent,  et  en  affirme
l'exacte  vérité.  Chàlons-sor^Marne,  le  18  mai  1887.  »

Signé  :  MABIA  M Contresigné  :  OSWALD  WIRTH.

Complétons  cette  déposition,  par  quelques  extraits

d'une  lettre  supplémentaire  de  M"'  Maria  M à

M.  Wirth,  en  date  du  28  mai  1887  ;

«  Cher  Monsieur,  depuis  votre  départ  de  Châlons,  j'ai  trouvé  dans
ma  mémoire  encore  différents  faits  relatifs  à  Baptiste.

«  Il  prend  des  statuettes  de  saints  ou  de  saintes,  les  baptise  au
nom  des  personnes  auxquelles  il  veut  faire  arriver  quelque  chose
{sic) Les  statuettes  sont  consacrées  à  quelque  diable,  mais  la


*  A  ceux  qui  douteraient  de  ces  cuisines  à  la  Panurge,  nous  rap-
pellerons que  sous  le  deuxième  Kmpire,  au  cours  d'un  procès  où  il
fut  condamné  comme  escroc  à  3  ans  de  prison,  Baptiste  avoua  des
pratiques  toutes  semblables,  et  qu'il  déclara  devant  les  juges  «  con^
/ormes  à  sa  foi.  »  Il  crachait,  en  guise  d'exorcisme,  dans  la  bouche
des  possédés;  mais  sa  panacée  universelle  consistait,  outre  les  cata-
plasmes de  matière  fécale,  en  un  élixir  composé  de  son  urine  bénite,
€t  mêlée  dans  certaines  proportions  à  celle  de  la  sœur  C***.

On  voit  que,  depuis  plus  de  20  ans,  Baptiste  n'a  pas  changé!

^  Lorsqu'en  1886,  nous  parlâmes  de  Jean-Baptiste  à  un  jeune
homme  de  lettres  do  nos  amis,  dans  la  famille  duquel  le  Pontife
était  connu  de  longue  date,  notre  ami  nous  assura  que  Baptiste
pratiquait  ce  sortilège  impie,  mais  il  ne  nous  en  donna  point  de
preuves.

31


482  LE TEMPLE  DE SATAN


formule  de  consécratioa  est  une  prière  adressée  à  baule  voiiin
saint  ;  dans  sa  pensée,  il  s'adresse  ao  Diable,  au  maumis  Esprit.

«  11  y  a  aussi  des  cœurs  d'animaux  transpercés  d*épiDgles.  U
personne  (objet  du  sortilège)  se  sent  piquée  au  cœur  et  piife
lopération  entraîne  la  mort.

«  Il  y  a  encore  les  commandemenU  suprêmes,  écrits  sur  pv-

chemin  bénit,  avec  de  l'encre  et  du  sang Les  conimandeoab

sont  lus  à  haute  voix,  avec  un  certain  cérémonial,  puis  cadiHfS.
toujours  d'une  manière  à  part  et  brûlés.  Cela  brûlé,  T  Esprit  ip
on  le  destine  le  lit  {sie)^  et  se  trouve  forcé  de  faire  ce  que  le  cas-
mandement  exige

u  U  peut  se  vanter  de  m'avoir  prise  dans  ses  tristes  filets.....  J  à
encore  en  ma  possession  une  certaine  fiole  qu'il  m^avait  eofoycc

pour  me  procurer  des  Unions  de  oie:  c'est  M.  Cb qui  adéboa*

ché  le  flacon;  il  a  voulu  goûter,  mais  il  a  cru  être  empoisonaé.
Dans  ce  dictame,  on  pourrait  reconnaître  le  sperme.  »

(DossiXB  4.  —  Appendice.)

Il  paraît  inutile  de  faire  observer  que  toutes  ces
pratiques  tiennent  de  près  à  la  plus  laide  ^oëtie.  Le
lecteur,  pour  s'en  convaincre,  n'a  qu'à  relire  notre
chapitre  iik  où  sont  détaillés  les  maléfices  de  la  sor-
cellerie traditionnelle.

M"' Maria M termine  sa  lettre, eo priant

M.  Wirth  de  se  tenir  toujours  à  sa  disposition  pour  la
défendre,  au  cas  où  Baptiste  voulût  lui  faire  du  mal.
Elle  peut  se  tranquilliser;  Thiérophante  n'a  plus
aucune  prise  sur  elle.  Au  surplus,  on  peut  dire,  en
principe,  que  le  sorcier  n'est  guère  à  craindre  que
pour  ceux  qui  en  ont  peur.  Baptiste  le  sait  bien,  et
il  en  abuse.

Le  fait  est  que  ce  triste  sire  a  porté  le  deuil  et  la
discorde,  parfois  la  mort,  dans  plus  d'une  famille  d'où
il  se  vil  expulsé,  après  avoir  été  accueilli.  Xous  pour-
rons citer  à  ce  sujet  un  fragment  d'une  lettre,  qui


MODERNES AVATARS DU SORCIER  483

nous  fut  adressée,  le  7  mars  1887,  par  ce  même  prêtre
dont  il  a  été  question  plus  haut  :

«  Il  est  vrai  que  sur  les  esprits  faibles  et  aotamment  sur  deux
femmes. . .  il  a  réussi  à  les  effrayer  de  telle  manière  qu'elles  en
sont  mortes.  Lune  (Telles,  au  Haore,  à  partir  de  l* heure  où
il  prononça  son  arrêt  de  mort,  Vaoait  sans  cesse  devant  les
yeux,  menaçant,  terrible,  aoee  un  cercueil  sous  le  bras,  et
lui  faisant  signe  de  s* y  coucher.  Son  délire  dura  plusieurs
jours  et  plusieurs  nuits,  et  le  trépas  s*en  suivit.

«  Je  mettrai  plus  tard  cette  relation  sous  vos  yeux,  telle  qu'elle
m'a  été  transmise  par  M.  P...,  du  Havre.

«  Je  vous  dirai  aussi  ce  qu'il  alla  faire  à  Frohsdorf,  auprès  de
Henri  V,  dont  il  troubla  la  tête  assez  longtemps...  »

Il  peut  paraître  intéressant  à  cette  heure,  avant  d'en
tinir  avec  ce  lamentable  personnage,  de  transcrire  çà
et  là  quelques  phrases  des  manuscrits  et  des  bro-
chures autographiés  du  Dossier  3.  La  doctrine  secrète
du  Garmel  s'y  trahit,  mais  exprimée  en  termes  vagues,
intelligibles  le  plus  souvent  aux  seuls  initiés  —  comme
vous  et  moi,  cher  lecteur!  Tels  quels,  ces  divers
cahiers  ne  se  communiquent,  dans  la  secte,  que  sous
le  manteau  :  ils  appartiennent  à  la  liturgie  ésotérique
ou  aux  archives  occultes  du  Garmel  de  Jean-Bap-
tiste.

DÉCLARATION  CONCERNANT  LES  SEPT  MYSTÈRES
dont  la  Clef  a  été  apportée  par  J.-B^*  Elle  Gabrlel,au  St-Carmel

«  C'est  au  ministère  de  Jean-Baptiste  qu'il  appartient  de  nous
donner  la  clef  des  sept  mystères  qui  constituent  Pensemble  des
vérilés  de  la  ///•  Rècélation..,

«  Premier  mystère,  —  Adam,  de  son  corps  glorieux,  s'est
fait  un  corps  de  pénitence,  par  sa  faute,  avec  Eve,  dans  leur  chute;
et  nous,  par  Jésus-Christ,  l'Adam  nouveau^  nous  po  uvons  sur  cette


484  LE TEMPLE DE SATAN


terre  nous  former  un  corps  édenal,  que  nous  appellerons  le  Corpi
spirituel  glorieux,  ou  notre  corps  d'immortalité,  qui  est  la  ro6e
nuptiale  dont  parle  l*Évangile..J

«  Deuxième  mystère,  —  Nous  pouvons  régénérer  aussi  nr
cette  terre  les  corps  spirituels  glorieux  de  ceux  qui  sont  morts
sans  posséder  cette  robe  nuptiale...

(«  Quatrième  mystère,  —  Nous  allons  toucher  id  au  M^
tère  des  mystères  du  Saint-Carmel.  Saint  Jean  a  résumé  tout
son  enseignement  dans  cette  devise  :  Aimons-nous  les  uns  Ui
autres.  Il  faut  comprendre,  en  effet,  comment  et  par  quelle  voie
nous  pouvons  aider  nos  frères  à  se  rendre  dignes  d*étre  généréi
dans  leur  corps  spirituel  glorieux...,  comment  et  par  quelle  voie
leur  ouvrir  la  voie  des  ascensions.  S*il  s*agit  des  yivants,  commeot
et  par  quelle  voie  nous  pouvons  les  aider  à  quitter  la  voie  du  péché
pour  faire  mourir  en  eux  le  vieil  homme...  Et  8*il  est  question  des
esprits  qui  ne  sont  pas  entrés  encore  dans  les  lois  de  leur  huma-
nisation,  comment  nous  pouvons  les  préparer...  — Il  faut  qu*il  nous
soit  possible  de  pénétrer  dans  les  mondes  de  la  répression...  et
d*arracher  au  Prince  des  ténèbres  les  victimes  qui  sont  àoumises
au  châtiment  du  péché...  De  même,  il  nous  faut  pouvoir  ouvrir  les
voies  des  ascensions...  ;  et  ce  que  nous  faisons  pour  ceux  qui  sont
au-delà  de  la  tombe,  il  faut  le  tenter  aussi  pour  ceux  qui  vivent
sur  la  terre...  »

La  brochure  d'où  nous  avons  détaché  ces  lignes,
fut  écrite  par  Baptiste  les  4  et  5  février  188i .  —  Nous
trouvons  à  la  suite  une  curieuse  prière,  tracée  sur  un
chiffon  de  papier,  de  sa  main  pontificale.  On  sera  bien
aise  de  la  lire  :


1  On  le  voit  :  c*cst  la  théorie  (mal  comprise)  de  la  Faculté  plas-
tique, engendrant  sans  cesse  un  Corps  astral  adéquat  à  la  situa-
tion actuelle  de  Tétre  quelconque  dont  il  s*agit,  et  convenable  au
milieu  où  il  se  trouve  transitoirement  plongé.

Cette  magnifique  théorie  de  la  Faculté  plastique  n*a  jamais  été
mise  en  lumière  sous  un  aspect  correct.  On  a  beaucoup  et  doctement
disserté  du  Corps  astral:  mais  on  parait  méconnaître  la  nature
et  jusqu'à  Texistence  de  son  substratum,le  potentiel  plastique  de
rame.  Nous  aborderons  ce  problème  au  livre  II  :  Clef  de  la  Magie
noire.


MODERNES AVATARS DU SORCIER  485

PRIÈRE

Pour  oélestifier  notre  esprit,  angéliser  notre  âme  et  notre

corps  et  sanctifier  notre  cœur

<c  0  Père,  6  Fils,  6  Saint-Esprit  ;  6  Jésus,  6  Marie,  6  saint
Joseph!  Daignez  nous  envoyer  les  esprits  des  deux  de  la  gloire,
les  esprits  et  les  âmes  des  mondes  de  la  lumière  et  des  mondes  di-
vins, nos  patrons  célestes.  Elle  et  tous  ceux  qui  nous  aiment;  afin
que  faction  de  la  grâce  divine  en  nous  puisse  célestifier  notre
esprit,  angéliser  notre  nature  humaine,  Tâme  et  le  corps,  et  sancti-
fier notre  cœur,  par  les  opérations  vivifiantes  en  nous  du  pur  et
saint  Amour,  pour  être  des  Christs  et  des  Maria-Christs  en  esprit
et  en  vérité.

«  Au  nom  du  Dieu  vivant,  un  et  trine  en  personnes,  et  en  cinq
modes  de  vie  :  y£/oAtm,  Sabaoth,  Adonaîy  Véronah,  Jéhooah,
—  Amen.  Alléluia.  »

(24  septembre  i880.)

Nous  lisons  d'autre  part  quelques  phrases  au  moins
suspectes,  dans  Texplication  autographiée  de  l'hostie
dite  Impériamaëlique  :

«  Les  êtres  qui  veulent  se  transQgurer  et  devenir  des  Christs  et
Maria-Christs  ne  doivent  pas  rester  dans  Tisolement.  Mais  comme
il  est  dit  dans  \e  Sacrifice  de  gloireyWs  s'électrisentetse  raniment
par  le  principe  sacré  de  l'amour  vrai  et  de  Tamour  pur.

«  Mais  il  lie  suffit  pas  de  constituer  un  duo  sur  cette  terre,
il  faut  aussi  s*unir  à  un  duo  de  vie,  qui  est  dans  les  mondes  spi-
rituels et  célestes...  »

(Page  3.)

Cette  manière  de  partie  carrée  n'est  encore,  hélas!
qu'en  expectative  pour  les  élus.  L'auteur  poursuit  :

«  Le  Sacriflce  indiqué  par  celte  hostie  va  être  offert  au  sein  du
Carmel  :  c'est  le  sacrifice  du  soir  :  celui  de  la  femme  précède  le
sacrifice  divin,  qui  est  offert  le  matin.  Ainsi  la  fin  et  le  commence-
ment s'embrassent  et  ne  font  qu'un...

(Page  5.)

:<  Ceux  qui  sont  montés  sur  la  montagne  du  Carmel  sont  trans-


486  LE TEMPLB DB SATAN

formés,  régéaérés,  transfigurés  :  ils  soot  spirituels-célestes,  Duu
ce  cas,  ils  oot  retrouvé  Vétat  androgyne  de  lacréatioD.  »

(Page  13.)

Mais  c'est  le  Sacrifice  de  Gloire  divin  qui  va  nous
livrer  les  expressions  les  plus  importantes,  les  plas
significatives.

GeSacrifice  n'est  pas  autographié  ;  notre  exemplaire,
écrit  tout  entier  de  la  main  de  M.  M''**^,  porte  la  mention
suivante  :  «  Cette  copie  est  la  première;  commencée
le  lundi  i""'  mars,  à  neuf  heures  du  matin,  et  achevée
le  vendredi  5,  à  onze  heures  du  matin  :

Signé  :  f  Jban-Baptistb  Élib  Gabribl.  »

SACRIFICE DE  GLOIRE DIVIN
29  pages  in-S.  —  Mars  1880

«  ...  Aime-les  (hommes),  aime-les  sans  mesure;  aime-les  pour
être  sans  cesse  un  cri  de  grâce  devant  mon  père.  —  Aime-les  en
restant  homme  et  te  donnant  perpétuellement  pour  eux.

(Page  7.)

«  Nous  le  confessons  devant  les  cieux  et  les  mondes,  dans  le
verbe  même  d'Elie:  l'amodr  vrai,  soit  qu'il  son*  ad  ciel  ou  sur  la

TERRE,  APPROCHE TOUT, JUSTIFIE  TOUT,  SANCTIFIE TOUT. Le  Verbe a

prouvé  ce  qu'est  Tamour.  Cest  lui  qui  a  fait  Vhorame,  sans  que

pour  cela  il  cesse  d'être  Dieu,,.

(Page  8.)

«  Le  Verbe  s'est  fait  chair;  il  ne  s'est  pas  fait  amb,  il  ne

s'est  pas  fait  esprit,  il  s'est  fait  chair!  Ob!  que  tous  les  élus

du  Carmel  s'eiïorccnt  d'être  semblables  au  Verbe  divin,  dont  le

cœur  dit  son  amour.

(Page  12.)

« Noms  devons  être  les  grands-prêtres  des amours^ les

DÉLÉGUÉS DE TOUTES LES PUISSANCES AMOUREUSES DE LA DIYLMTÉ,

pour  planer  sur  toutes  les  sphères.  Il  faut  tenir  dans  nos  mains  les
liens  qui  relient  les  mondes  minerai,  végétal,  animal,  spirituel,  et
traverser  tous  les  cercles,  les  incendier  de  nos  feux  et  triompher.


4r

MODERNES AVATARS DU SORCIER  487

"  Nous  allons  manger  le  pain  el  boire  le  vin  du  sacrifice  de
Gloire,  el  nourrifi  de  la  consubslanlialité  gloriliée,  nous  ne  serons
plus  nous.  NoTRS  chaih  DEVEnue  edchihistique  noos  fera  pëiiëther

DANS  l'ixtihitiï  des  secrets  dk  l'époux  éternel

(Page!  9- 20.)

Il  11  ratil  aimer,  il  faut  souverainerneni  aimer:  notre  force,  la
force  deloii9,  c'est  l'amour

«  Entendons  le  oerbe  d'Ëlie  :  «  Si  cous  tremblez,  pous  été»
perdus.  <•  Il  fact  être  TÉuËRAinES  ;  si  vous  ne  l'êtes  pas,  c'est  qoe
vous  NE  CONNAISSEZ  PAS  l'amodr!  L'omour  entreprend,  il  ren-
cerse.il  roule,  il  brise.  Élerei-voua !  Sotez  grands  dans  votre
FAIBLESSE.  Épouvantez  le  ciel  et  l'enfer,  vous  le  pouvez

u  Oui,  Pontifes  iliaques,  qui  âtes  transformés,  régénérés,  trans-
fli;urés  sur  la  inonlagne  du  Caroiel,  dites  avec  Elle  :  A  nous  le  dak  !

A  NOUS  l'enpeb  !  A  NOUS  satan  ! »

(Page  23.)

Voilà  pour  le  Sacrifice  de  Gloire  divin.

Dans  un  autre  office,  également  manuscrit,  égale-
meat  occulte,  le  Sacrifice  Josèphique  de  Gloire
(43  pages  in-S),  nous  relevons  les  phrases  que  voici  :

«  Que  notre  communion  de  me  aux  symboles  sacrés  de
notre  sacrifice  Josèphique,  qui  ont  été,  par  la  loute-puissaoee
divine,  cAan^dt  en  sac.remen^,  opèrent  en  nous  runillcationdiviae!

«  Que  nos  cœurs,  nés  du  vieil  Adam,  cotent  le  ijrand  mys-
tère d'amour  s'opérer  en  eiiir.-qu'ils  renaissent  de  nouveau...  >•
(Page  33.)

Ce  manuscrit  porte  une  longue  mention  de  la  main
même  du  Docteur  :  «  Gollationné  el  cerlifié  conforme
à  l'original  écrit  par  Jean-Baptisle...  »  "  Mars  1881.
Signé  :  Jean-Baptiste  Élie  Gabriel...  ><

Arrêtons-nous  ià,  car  il  sérail  oiseux  de  dépouiller
plus  avant  ces  énormes  dossiers,  dont  l'examen  ne
nous  apprendrait  plus  maintenant  rien  de  bien  nouveau.

En guise de renseignements complémentaires.


*


I  ■«


> »


488  LE TEMPLE  DE SATAN

quelques  titres  d'ouvrages  suffiront:  Le  Sacrifice prf^-
victimal  de  Gloire  du  ynarisinque  du  Carmel  dÈk
(45  pages,  petit  in-4,  manuscrit)  ;  —  Le  Sacnfia
p^ovictimal  de  Marie  (imprimé,  Lyon,  grand  in^,
27  pages)  ;  —  Le  Saa^ifice  provictimal  du  chrétien
(imprimé,  Lyon,  S.  D.,  grand  in-8,  32  pages);  —
La  raison  de  nos  espérances  aux  jours  de  deuil  w
notis  som^nes  (imprimé,  Lyon,*  1878,  grand  ia-8»
70  pages)  ;  —  Le  Ct^i  du  salut  (lithog.,  janvier  1877,
in-8,  32  pages);  —  Aux  pieux  adhérents  de  VŒutrt
de  la  Miséricorde  (lithog.,  7  sept.  1877,  in-8,
32  pages)  ;  —  Vision  d'Elie  à  Bruxelles  (lith.,
grand  in-8,  6  pages)  ;  —  L'hostie  du  sanctuaire  de  la
redoute  de  la  Sagesse  (autog.,  1878,  in-8, 8  pages)  ;  —
La  co7iséc7*ation  au  Sacré-Cœur  (imprimé,  Lyon,
1884,  in-8,  04  pages)  ;  —  Les  sept  lettres  du  9  sep-
tembre (lith.,  août  1878,  in-8,  20  pages);  —  A  quels
signes  nous  pouvons  reconnaître  si  7ious  somnies
transformés  (autog.,  S.  D.,  in-8, 6  pages)  ;  —  Expli-
cation  des  7ieuf  lettres  données  par  V archange  saint
Michel  (manuscrit,  in-8,  34 pages);  —  Explication dn
Tetray rammaton  (manuscrit,  1886,  53  pages,  petit
in-4);  —  U image  des  sept  transformations  (ma-
nuscrit, petit  in-4,  48  pages),  etc..

Ces  trois  derniers  opuscules  (manuscrits  réputés
des  plus  mystérieux  dans  le  Carmel)  seraient  vraiment
dignes  de  l'universelle  risée.  La  crasseuse  ignorance
du  Docteur  Baptiste  en  matière  d'occultisme,  s  y  étale
dans  toute  sa  candeur.  Sur  cette  ignorance,  qui  perce
partout  dans  les  ouvrages  du  Pontife,  nous  n'avons


■Jf  pas  insisté,  noire  but  n'étant  poiut  de  démontrer  son
^  inaptitude  comme  ibéosophe,  mais  son  impiété
■u  conune  dogmatisant  et  son  ignominie  comme  sectaire  :
g ce  qni  est  fait,  pensons-nous.


II  semble  qu'à  présent  nous  puissions  nous  dérider,
au  récit  d'une  dernière  anecdote,  qui  se  réfère  à  l'an
de  grâce  1886.  Ces  détails  nous  viennent  de  source
très  reconimandable  ;  il  va  sans  dire  pourtant  qu'un
récit  passé  de  bouche  en  bouche  ne  peut  offrir  les
garanties  de  rigoureuse  exactitude  qui  sont  le  carac-
tère des  documents  aulhentiques.

Gela  dit,  oyez  l'aventure.

Notre  grand  «  Maître  de  la  Sagesse  »  vivait  depuis
dix  ans  dans  la  retraite,  la  solitude  et  le  silence  —
dans  l'atlente  aussi.

On  demandera  peut-être  :  qu'attendait-il?  —  Trois
choses  :

Que  les  anges  lui  apportassent  d'En-Haut  le  bouclier
adamantin  de  l'invulnérabilité,  le  glaive  flamboyant  des
victoires  et  le  sceptre  phallique  des  triomphes.. .Voilà
ce  qu'il  atlendail.

Vers  le  commencement  de  mars  1886,  il  déclara
tout  de  go  que  le  Ciel  l'ayant  invisibleraent  armé  de
l'invisible  armure,  il  était  prêt  à  entreprendre  la  con-
quête du  monde  :  il  annonça  que  la  période  de  sa  vie
cachée  étant  close,  celle  de  sa  vie  publique  allait  s'ou-
vrir. <c  Je  suis,  ajoula-t-il,  Jean-Bapliste,  dont  Élie'


490  LU TEMPLE  DB SATAN

a  prophétisé  :  sa  mission  est  de  crier,  sans  qu'aucune
oreille  soit  fermée  à  ses  cris.  »

Et  il  partit  en  guerre.

Ami  du  progrès  et  des  accommodements  en  toute
chose,  il  fit  aussitôt  des  concessions  au  g:oût  du  siède:
hien  différent  en  cela  d'un  autre  missionné  d'En-Haut,
paru  Tan  dernier  sur  la  scène  du  monde,  sous  le  nom
(trop  synthétique  peut-être)  de  Jean  et  Pierre, eX  qui,
après  s'être  fait  baptiser  en  grande  pompe  sur  la  plage
d'Argelès-les-Bains  par  un  gosse  et  deux  fillettes,  en-
fourcha solennellement un  grand  diable de cheval
blanc,  renouvelé  de  l'Apocalypse,  comme  lui  baptisé,
et  qui  répond  au  nom  zodiacal  de  Sagittaire...  —  Jean-
Baptiste  fut  plus  moderne  :  ayant  consulté  Y  Indicateur
des  chemins  de  fer,  il  prit  tout  bonnement  le  rapide
P.  L.  M.  et  débarqua  sans  façon  à  Paris.

Que  venait-il  faire  à  Paris?  —  Prêcher  les  peuples?
Evangéiiser  les  badauds  du  boulevard?  Se  faire  mettre
en  croix  sur  les  ailes  du  Moulin  de  la  Galette?...  —
Nullement.  Ce  n'est  pas  que,  pour  un  prophète,  cette
dernière  perspective  manquât  de  séduction  :  c*eût  été
sans  doute  original  de  ressembler  à  la  fois  au  Messie
et  au  Prince  des  Apôtres,  et  de  souffrir  alternativement,
au  gré  des  zéphirs,  la  passion  de  Notre-Seigneur  et  le
martyre  de  saint  Pierre  !...

Quoi  qu'il  en  soit,  cette  ingénieuse  destinée  ne  lui
sourit  pas.

Son  but  était  —  avant  tout  —  de  visiter  un  théo-
sophe  célèbre,  qui  jouit  en  fait  d'une  certaine  fortune,
et  que  lui,  Baptiste,  croyait  riche  démesurément.  Gon-


MODERNES AVATARS DU SORCIER  491

S'  vaincre  X***!  le  conquérir!  se  l'attacher  !  quel
triomphe,  et  surtout  quelle  aubaine  pour  le  sacré
Carmel  !
f  Jean-Baptiste  avait  été  dès  Tabord  assez  habile  (ou
;  assez  heureux)  pour  s'emparer  de  l'abbé  Z***,  nature
enthousiaste  et  généreuse,  alors  disciple  de  X***  et
l'un  de  ses  meilleurs  amis.  L'ecclésiastique  en  question
s'étant  amouraché  du  Carmel,  s'offrit  à  servir  d'inter-
médiaire et  de  présentateur.  Pouvait-il  prévoir  que  le
Pontife  voulût  pénétrer  chez  son  maître,  non  pour  faire
échange  de  lumières,  mais  en  vue  d'exploiter,  dans  la
mesure  du  possible,  cette  mine  d'or?...

Malheureusement  X***,  informé  (par  les  soins  de
l'abbé  Gh***,  le  frère  d'une  victime  de  Jean-Baptiste),
informé, dis-je,  delà  valeur  morale  et  des  pratiques  du
défroqué,  se  refusa  net  à  le  recevoir.  Celui-ci  ne  se  tint
pas  pour  battu  ;  il  usa  du  bon  vouloir  de  l'abbé  Z***  pour
faire  un  siège  en  règle  du  petit  hôtel  de  la  rue  V...  —
Mais  le  nouveau  catéchumène  eut  beau,  dans  ses  visites
quotidiennes,  multiplier  ses  dithyrambes  en  faveur
d'Élie  et  de  Jean -Baptiste,  X***  eut  la  prudence  de
tenir  bon.

Alors  le  souverain  Pontife  changea  de  tactique.
11  écrivit  directement  à  Madame  X***,  implorant  une
audience,  et  jurant  Dieu  qu'il  guérirait  cette  dame  du
mal  chronique  dont  elle  souffrait  depuis  si  longtemps.
Madame  X***  céda,  dans  Tespoir  vague  d'un  soulage-
ment possible:  elle  fît  répondre  au  Baptiste  qu'il  était
attendu,  fixa  le  jour  et  l'heure.

Quand  X***  apprit  le  résultat  de  ces  manœuvres,


492  LE  TEMPLE  DE SATAN

il  parut  fort  mécontent,  et  déclara  qull  ne  tolérerait  p3î
que  ce  sorcier  de  bas  étage  fût  introduit  au  cheTetde
sa  femme  malade,  qu'il  n'eût  lui-même,  au  préalable^
dûment  questionné  visiteur  aussi  suspect...

Vers  cette  époque  fréquentait  quotidiennement  cha
X***  un  brahme  pundit,  initié  des  pagodes  méridio-
nales de  la  péninsule,  aussi  expert  d'ailleurs  du  sentier
hermétique  que  du  chemin  de  la  gauche  :  ce  brahme,
dont  X***  eut  à  se  plaindre  depuis,  se  proposa  pour
dévisager  Jean-Baptiste ,  et  le  fit  entrer  bientôt  ;  car
Texamen  n*avait  pas  révélé  en  lui  un  g^redin  bien  à
craindre,  du  moins  dans  un  milieu  éclairé.

Alors  se  passa,  dans  l'appartement  de  Madame X***,
une  scène  à  payer  les  places.

Le  brahme  s'était  fait  fort  de  mettre  à  nu  le  sorcier
latent  sous  l'apparence  du  Docteur,  dans  Thypothèse
qu'il  fût  (comme  d'aucuns  l'en  accusaient)  un  redou-
table nigroman.  —  Le  brahme  donc  se  fît  goëtien,
voire  charlatan,  pour  extorquer  le  secret  de  son  inter-
locuteur :

—  Ainsiy  vous  êtes  initié?  lui  dit-il  à  brûle-pour-
point, de  sa  voix  pleine  et  résonnante.

—  Oui,  sans  doute,  reprit  le  Pontife  déjà  tout  inter-
loqué.

—  Votre  main,  alors,  Frère!  C'est  parfait...  Oui,
seul,  je  suis  lié;  mais  à  nous  deux,  nous  bouleverse-
rons le  monde!...  Ah  çà  (reprit  le  brahme,  philologue
d'une  science  consommée),  quelle  langue  parlez-vous?
En  fait  de  langues  du  mystère,  nous  avons  le  chinois,
le  sanscrit,  l'hébreu,  le  zend,  l'éthiopien...


MODERNES AVATARS  DU SORCIER  493

■^  —  J'ignore  toutes  les  langues  dont  vous  me  parlez  là.
■*  —  Ah  bah  !  Mais  c'est  très-nécessaire  à  un  initié  —
-i  je  dirai  même  qu'il  lui  est  indispensable — de  connaître
a  au  moins  Tune  des  langues  sacrées  de  l'Ésotérisme...
-.  Enfin,  soit!  Parlez-vous  grec,  du  moins?  ou  allemand,
M  ou  russe?...  Ahl  c'est  l'anglais,  peut-être?

—  Je  ne  sais  pas  l'anglais.

—  Bah!  bah!  mais  quelle  langue  savez- vous  donc,
à  part  le  français  ?

Tout  désorienté,  Baptiste  hasarda  :  le  latin.

—  Optimè!  fit  l'indien,  et  il  improvisa  sur  le  champ
un  discours,  dans  la  pure  langue  des  Salluste  et  des
César.

L'autre ,  qui  voulut  répondre,  broncha  dès  le  pre-
mier mot.

—  Allons,  dit  le  brahme,  je  vois  que  vous  aimez
mieux  parler  français.  Vous  pouvez  être  un  puissant
mage,  après  tout,  sans  briller  par  des  connaissances
philologiques...

—  J'ai...,  en  effet,  un  peu...  oublié.

—  Bon,  bon!  n'ayons  garde  de  perdre  un  temps
précieux:  à  l'œuvre,  dès  aujourd'hui!  Voulez-vous,
pour  nous  faire  la  main,  que  nous  évoquions  votre...

—  Bone  Deus  !  évoquer  ! . . .

—  Votre  mère?

—  Non,  Monsieur,  non...  je  n'ose...  je  ne  sais...
ces  opérations  terribles...  la  Relig...

—  Auriez-vous  peur,  par  hasard?

—  Oh  non,  mais...

—  Mais  c'est  tout  comme... —  Et  vous, Ma-


494  LE TEMPLE DE SATAN

4lame  X***,  voulez-vous  permettre  que  nous  évoquions
votre  mère?

—  Ma  mère?  soit!...
Baptiste,  à  cette  réponse  inattendue,  devint  blême,

et  quoiqu'il  fit  plein  jour,  il  évolua  derrière  un
gros  fauteuil,  pour  esquisser  en  cachette  un  signe  de
croix.

M"**  X***  et  l'indien  échangèrent  un  regard  inexpri-
mable. Puis  le  brahme  assura  sa  grosse  voix,  qui,  de
très  forte,  devint  tonnante  :

—  Or  donc ,  Fils  de  Schlomôh-benu£lohim,  quds
sont  vos  rites  familiers  ?  Procédez-vous  par  la  tête  de
mort  ou  par  It^peau  de  sei^pentf

Les  genoux  du  pauvre  hère  se  dérobaient  sous  lui.
Il  balbutia:

—  Oh!  jamais...  jamais...  Dieul  ces  sciences  dé-
fendues ! . . .  Mes  procédés  sont  tout  autres  :  la  prière,
le  commandement  suprême  aux  Esprits  de  Lumière.
par  la  vertu...

—  De  quoi?

—  Par  la  vertu...  d'Elie...,le...

—  Allons,  allons!  unissez-vous  à  moi  d'intention:
Dressez-vous!  Je  vais  évoquer,  par  des  incantations
communes  à  votre  religion  comme  à  la  mienne.  — La
main  iraucho  en  Tair,  la  droite  fermée  vivemea:!...
Tous  les  doigts  de  la  main  gauche  fermés  de  même,
sauf  le  pouce  et  l'auriculaire  !...  Y  êtes-vous?

Et  le  brahme,  avec  une  verve  et  une  gravité  ii.-
croyables,  lâcha  bride  aux  caprices  de  son  ima^Lûa-
tion.  à  peu  près  en  cette  sorte:


MODERNES AVATARS DU SORCIER  495

9 a  Mère des  Miséricordes*  dont  le  baptême est
d'Ether  et  de  Feu  central,  d'eau  céleste  et  supercé-
leste !  ouvre-nous  la  fontaine  zodiacale,  non  des  reflux
f  normaux,  mais  des  influx  rétrogrades,  pour  que  les
I Esprits,  répondant  à  notre  appel,  nous  viennent  à  re-
f bours  dans  la  descente,  comme  ils  ont  marché,  les
yeux  vers  Toi,  quand  ils  montaient  dans  ta  lumière
les  escaliers  de  l'Infini  !

«  Esprit,  je  t'adjure;  Ame,  je  te  conjure;  fluide
vital,  je  commande  sur  toi  en  union  souveraine  avec
le  Fils  du  Ciel  dont  je  tiens  la  main,  et  qui  s'unit  à
moi,  dans  le  rite  évocatoire  !

«  Ange  aux  yeux  morts,  obéis,  fleur  blanche
du  sépulcre,  simulacre  vain  de  celle  que  la  vie  ter-
restre a  quittée,  et  qui  gravita  cette  heure  les  sentiers
de  la  montagne!...  Ange  de  Téternelle  Maj'^a,  ouvre
ton  sanctuaire  refroidi,  pour  recevoir  à  nouveau  la
flamme  sainte  qui  va  redescendre  à  ma  voix  !

«  Ame-Esprit,  je  t'appelle,  je  t'évoque,  je  t'adjure!
Descends  à  mon  commandement  dans  la  prison  flui-
dique  d'un  nouvel  embryonnat...  Nous  allons  t'y  con-
traindre, moi  N***  et  lui,  Baptiste,  unis  de  volonté
dans  le  Mal  et  dans  le  Bien,  per  fas  et  nef  as...  »

Le  Pontife  du  Carmel  n'en  put  supporter  davantage.
Il  s'écroula,  tout  d'une  pièce,  plutôt  encore  à  plat
ventre  qu'à  genoux.  Quand  le  brahme  regarda  de  son


*  Est-il  besoin  de  dire  que  nous  ne  répondons  pas  des  termes  de
galimatias  prononcés  au  coursde  cette  exhibition  inagico-comique  ?
Le  fond  étant  vrai,  nous  revendiquons  les  droits  du  conteur.


496  LE TEMPLE DE SATAN

côté,  il  le  vit  vautré  par  terre,  qui  se  couvrait  de
signes  de  croix  précipités,  en  mâchonnant  avec  terreur
tout  un  chapelet  de  patenôtres...

—  Crétin  !  murmura  l'oriental.

Peut-être  Baptiste  avait-il  eu  la  colique  d'eflfroi.  Le
fait  est  qu'il  ne  chercha  pas  de  prétexte  pour  se  dé-
rober sur  l'heure,  et  prit  congé  d'un  air  ég^aré...

—  Maître,  reprit  le  brahme,  quand  la  porte  fut  fer-
mée, je  sais  ce  je  voulais  savoir  :  ce  drôle  est  inotTeih
sif .  Il  ne  pourra  jamais  rien  que  sur  les  esprits  faibles
et  les  natures  pusillanimes...  C'est  un  parfait  imbécile,
et  je  me  fais  garant  de  son  ignorance  enGoëtie  *.  Il  n'a
jamais  abordé  sérieusement  le  Sentier  de  la  gauche^
et  s'il  le  tentait  un  jour,  il  mourrait  de  frayeur,  avant
d'avoir  su  cueillir  une  seule  des  fleurs  monstrueuses
et  fatales,  qu'y  récoltent  les  intrépides  du  crime  et  de
la  folie...

Le  brahme  se  tourna  vers  Madame  X***  :

—  Madame,  vous  pouvez  recevoir  ce  sot  moineau


^  Le  brahme  est  trop  exclusif;  nous  citons  son  opinion  telle
quelle,  mais  nous  ne  la  partageons  pas  —  sans  réserve,  du  moins.

Il  faut  se  souvenir  que  Baptiste  lui  a  été  présenté  comme  un
initié  :  il  le  juge  insuffisant  comme  tel.  Il  a  raison.  Ce  qu'il  appelle
le  sentier  de  la  f/auche,cesi  la  voie  d'un  puissant  adepte  qui  dévie
vers  le  mal,  et  devient  un  dougpa*  En  Occident,  nous  attribuons
un  autre  sens  au  mot  sorcier.

Nous  serons  de  l'avis  du  brahme,  s'il  veut  dire  que  Baptiste  est
incapable  de  lutter,  sur  le  plan  astral,  contre  une  volonté  ferme  et
éclairée.  Mais  nous  savons  quelle  action  funeste  il  a  pu  exercer  sur
des  natures  superstitieuses  et  timides.

11  n'en  est  d'ailleurs  que  plus  dangereux  :  il  s*attaque  aux
faibles.


MODËRI^ËS AVATARS DU SORCIER  497

sans  le  moindre  inconvénient  :  je  réponds  de  son  in-
nocuité !

—  Mais  faudra-t-il  me  laisser  soigner  par  lui?

—  Il  m'a  dit  qu'il  comptait  opérer  par  la  prière...
Or,  la  prière,  Madame,  n'a  jamais  fait  de  mal  à  per-
sonne.

Et  sur  ce,  le  brahme  prit  congé  à  son  tour.

Je  me  suis  laissé  conter  que  Baptiste  avait  fait  de  sa
rencontre  chez  X***  tout  un  roman.  Je  poursuis,
•d'après  des  renseignements  de  troisième  main,  par  con-
séquent sous  toutes  réserves.

Un  brahme,  aurait-il  dit,  était  venu  du  fond  de  Tlnde
pour  le  voir,  lui  Baptiste,  et  aussi  un  peu  —  subsidiai-
rement  —  pour  voir  X***.  Ce  brahme  s'était  rué  sur-
le-champ  aux  genoux  de  Jean-Baptiste,  en  disant  :
«  Maître,  vous  êtes  celui  devant  qui  se  prosternent
tous  les  Enfants  de  la  Lumière  :  ordonnez,  nous  obéi-
rons ! Ah!  si  vous  vouliez être  avec  nous,  le

triomphe  serait  assuré  par  le  Saint-Garmel, et,  sous
votre  direction,  nous  bouleverserions  le  monde  !... »

A  ces  paroles,  Jean-Baptiste  releva  avec  honte  le
fils  des  soleils  de  V Asie  {sic),  brahme-bouddhiste  [sic)
du  premier  ordre  et  initié  parfait,et,  oubliant  son  propre
rang,  il  lui  donna  le  baiser  de  paix.  Ainsi  le  Prince
•des  Sages  jamais  ne  déroge  :  car  sa  charité  aplanit  les
situations  inégales,  en  nivelant  les  castes  spiri-
tuelles

Baptiste  vit  donc  Madame  X***,  pria  à  son  chevet,
fit  force  commandements  atix  Esprits  de  Luynière  —
le  tout  en  vain La  cause  de  cet  insuccès  réside

32


498  LB TBMPLB  DB SATAN

dans  la  foi  de  Madame  X^*,  qui  n'est  pas  assez  Tife,
paraît-il.

Il  offrit  en  outre  à  Madame  X***  un  médaillon  de
cristal,  monté  en  argent,  qui  (disait-il)  contenait  des
reliques  et  diverses  choses  saintes.  Ehi  réalité,  ce  mé-
daillon renfermait  une  hostie  consacrée  et  d'autres
objets  qu'il  vaut  mieux  taire  :  le  prêtre  apostat  rep^
raissait là.

Madame  X***  ne  put  refuser  ce  médaillon,  qui  repré-
sentait bien  une  valeur  de  vingt-cinq  francs  :  ce  doot
elle  fut  vivement  contrariée.

De  son  côté,  le  savant  X***,  étant  donné  que  Baptiste
avait  été  reçu  chez  lui,  fit  auprès  de  cet  individu,  le
jour  de  son  départ,  la  démarche  banale  d'une  courte
visite.  Traduisons  en  style  Baptiste  :  «  Il  vint  prendre
congé  de  moi,  me  remercier  et  me  demander  un  mot
d'ordre  pour  l'avenir.  Je  lui  traçai  une  lig^ne  de  coft-
duite,  j  y  dus  joindre  quelques  conseils,  et  il  reçut,
avant  mon  départ,  le  baiser  de  paix.  Puis  (ce  qui  est
faux)  il  me  conduisit  à  la  gare  de  Lyon.  »

En  revanche,  ce  qui  est  vrai,  c'est  que  l'illustre
théosophe  trouva  le  Docteur  dans  une  chambre  sor-
dide et  couvert  de  vêtements  rapiécés.  On  était  encore
en  hiver  et  le  Pontife  n'avait  pas  fait  de  feu...  Non
qu'il  manquât  d'argent:  M.  M***  avait  eu  soin  de  garnir
généreusement  sa  bourse  de  voyage.  Mais  il  convenait
à  Jean-Baptiste  d'être,  sinon  couvert  de  bouse  de  vache,
nu  à  mi-corps  et  oint  de  graisses  puantes,  comme
dans  sa  première  incarnation  de  Précurseur,  du  moins
de  paraître  austère  à  l'excès.  Qui  ne  sait  d'ailleurs


MODERNES AVATARS DU SORCIER  499

3:  qu'en  pareil  cas  un  peu  de  crasse  n'est  pas  pour

nuire?

t  Bref,  la  vue  d'un  vieillard  d'aspect  maladif  et  plongé
ï  dans  un  dénûment  pareil,  toucha  vivement  X***,  déjà
:  fort  embarrassé  par  le  cadeau  du  médaillon.  Avant  de
partir,  il  demanda  de  quoi  écrire,  glissa  cent  francs
dans  une  enveloppe,  qu'il  remit  aux  mains  de  Bap-
tiste, d'un  air  pénétré  :  «  Pour  vos  pauvres  du  midi,  »
lui  dit-il.

Plus  tard,  Baptiste,  prétendant  avoir  montré  chez
X***  ce  médaillon  (inestimable  joyau,  d'un  prix  plus
inestimable  encore),  soutint  du  ton  le  plus  naturel  qu'il

l'avait  oublié  rue  de  V —  Par  bonheur,  cet  objet

d'art  avait  été  religieusement  serré  dans  un  tiroir,  et  fut
renvoyé  de  suite  au  Docteur,  par  colis  postal  recom-
mandé. Baptiste  était  déjoué  :  il  ne  pouvait  faire  du
bruit  de  cette  aventure.

Il  se  dédommagea  en  insinuant  que  X***  était  un
redoutable  magicien:  le  fait  est  que  l'héritier  de
Vintras  quitta  Paris,  terrifié.  Il  refusait  de  s'expliquer
sur  X***  ;  seulement,  dans  ses  minutes  d'expansion,  il
laissait  entendre  que  cet  effroyable  nécromancien,  con-
fident des  Puissances  de  Ténèbres,  se  faisait  servir  par
tout  l'Enfer  [sic) .

De  pareils  soupçons  devaient  en  effet  paraître  abo-
minables à  un  Elu,  qui  se  célestifie  toutes  les  nuits  au
baiser  des  anges  de  Lumière,  Sahaël,  Anandhaël  et
autres,  et  se  fait  assaillir  a  posteriori  par  le  fantôme
lubrique  du  circoncis  Ezéchiel.

Cet  Israélite  d'outre-tombe  procède  suivant  un  mode


500  LE  TEMPLE DE aUTAN

curatif ,  encore  qu'insolite  —  et  il  paraît  qu'an  de
assauts  vaut  à  lui  seul  une  purge  et  une  saignée.  1
il  dispose,  en  faveur  de  ses  partenaires,  des  fluide
vificateurs  et  bienfaisants  qui  font  monter  aux  ii
échelon  par  échelon^  Véchélle  ascendante  die  la  t
Et  nung^  lenonbs,  iNTELLiarrs  : brudimini,

JUDICATIS LUPANAR  1


Le  Chariot  =  le  Septénaire  =  Triomphe
^mmation  =  Plénitude  =  JEliohesse  =  Superflu..

Fleurs  de  V Abîme


Chapitre  VII


FLEURS  DE  UABIME


|n  dernier  mot  aux  curieux  de  la  Magie  noire.
Penchés  avec  nous  sur  Tabîme,  dont  ils
ont  pu  saisir  l'escarpement  et  sonder  la  nuit
vertigineuse,  peut-être  n'ont-ils  pas  vu  sans  surprise
s'épanouir,  sur  les  bords  et  jusque  dans  la  ravine  qui
mène  au  gouffre,  certaines  fleurs  d'une  beauté  sauvage
et  fatale,  d'un  capiteux  et  troublant  parfum...

Ignorent-ils  que  le  Mal  a  sa  poésie?  — Du  mystère
d'abomination  même  se  dégage  un  idéal  fantastique,
attrayant  et  funeste,  où  plusieurs  se  sont  laissé  séduire
de  tout  temps.

Que  les  curieux  y  prennent  garde  I  C'est  là  le  grand
péril  des  excursions  excentriques,  dans  les  mondes
interdits  aux  caprices  profanes.  Qui  s'aventure  sans
guide  sur  la  piste  des  émotions  inédites,  foule  déjà  le
sentier  de  sa  perdition  prochaine  :  tout,  autour  de  lui,
conspire  sa  ruine  et  la  présage.  Sur  la  porte  qu'il  va


.t  >


I'


502  LB  TEMPLE  DU  SATAIT

*

franchir,  Dante  aurait  pu  graver  lé  tercet  menaçant  de
VInferno  :

Pcr  me  si  va  nella  citta  dolente;

Fer  me  si  va  nell'  eterao  dolore  :

Per  me  si  va  tra  la  perdata  génie  *  !... ^  *

Tels,  il  est  vrai,  ne  demandent  à  la  Sorcellerie  que
le  charme  d'art  qui  lui  est  inhérent  ^  :  pour  ceux-Ii,
bieù  moindre  est  le  danger.  Ils  s'en  tiennent  au  pitto-
resque assez  superficiel  du  Grimoire  ;  leur  dent  ne
mord  qu'à  l'écorce  du  fruit  défendu.

Mais  d'autres,  téméraires,  savourent  à  même  la  poé-
sie intime  du  Mal.  La  tentation  pour  eux  fut  trop  forte;
ils  n'ont  pas  su  réagir.  L'esprit  de  malice  les  a  séduits,
qui  maintenant  les  possède.  Us  vogueront  désormais
au  torrent  fluidique  de  la  perversité,  vers  Tabime  d'in-
conscience qui  doit  un  jour  les  engloutir.  Ce  suicide
est  l'aboutissement  de  leur  destin  :  de  gré  ou  non,  tous


*  Par  moi,  l'on  va  dans  la  cité  dolente  ;

Par  moi,  Ton  va  dans  1  éternelle  douleur  :

Par  moi,  Ton  va  se  minier  à  la  gent  perdue  (aux  damnés)!...
2  Nous  avons  encore  dans  l'oreille  une  boutade  coutumière  à  l'un
de  nos  amis  de  letlrcs,  le  subtil  théoricien  del*"  École  symboliste  «.
Ceux  cfui  connaissent  l'allure  et  l'accent  de  cet  aède  émigré  d'Hel-
las,  qui  a  d'ailleurs  rétolTc  d'un  grand  poôlc  français,  s*imagineroQt
aisément  de  quel  ton  exotique  et  magistral  il  s'exclamait  naguère,
en  nous  abordant  :  —  Toiy  tu  es  un  mage  ;  moi^je  suis  un  sor-
cier :  et  c'est  bien  plus  décoratif!...  Kl,  de  fait,  M.  Moréas  est
un  arlisic  ensorceleur.  Qu'on  ouvre  ses  Cantilènes  aux  pages  de
Mélusine  et  de  la  Sorcière  de  Berkeley  :  on  conviendra  qu'il
serait  difficile  de  mieux  saisir  le  côté  prestigieux  et  décoratif  de  la
magie  noire,  et  d'en  traduire  l'impression  dans  un  style  plus  adé-
quat cl  plus  intense.

Jean  Moréas  est  un  grand  sorcier  de  lettres  —  au  sens  enviable
et  (latleur  de  ce  terme.


FLEUnS DE L  ABIME


f  convergent  ;  quelques-uns,  par  des  voies  1res  détour-
nées. Tels  n'abolissent  même  leur  individu  qu'à  force
de  l'exalter  :  dût  la  (îëvre  d'un  égotisme  intraitable
décevoir  ceux-là  en  d'inédites  pérégrinations,  à  la  con-
quête d'une  originalité  exclusive,  —  efforts  stériles,
illusoire  conquête,  —  ils  succomberont.  Loin  de  se
créer  un  Moi  factice,  ils  n'auront  peiné  qu'à  dissoudre
en  eus  le  Moi  réel.

Le  gouffre  de  l'Inconscient!  Voilà  le  Maëlslrom  où.
le  grand  Séducteur  attire  insensiblement  leurs  pauvres
nefs,  en  fascinant  les  yeux  du  pilote  à  la  fantasmago-
rie de  ses  mirages  imposteurs.  Un  sourd  murmure
s'élève,  qui  bientôt  s'accroît  et  gronde  ;  mais  le  mari-
nier, à  peine  distrait  de  sa  rêverie,  ne  s'aperçoit  pas
que  le  navire  évolue  en  cercle,  à  l'entourd'un  remous
encore  lointain  ;  que  sa  marche  s'accélère  ;  qu'il  penche
à  biibord,  décrivant  une  spirale  dont  le  diamètre  se
rétrécit  à  vue  d'œC.  Cependant  l'illusion  magique
a  redoublé  de  captivants  prestiges...  Le  gouffre  tonne
à  quelques  encablures  ;  mais  le  pilote  n'a  rien  entendu.
Déjà  l'entonnoir  béant  areçu  la  frêle  embarcation,  qui
vole,  emportée  comme  une  plume  au  pivot  de  la  paroi
interne  ;  mais  le  pilote  n'a  rien  vu,  —  el  le  voici  dis-
paraître au  fond  du  vortex,  l'esprit  toujours  en  extase
et  les  yeux  perdus  dans  l'azur  de  son  rêve  I

Les  initiés  savent  pourquoi  l'inconscience  est  l'élé-
ment propre  de  Satan-Panthée,  le  point  central  où  —
fatalement  —  l'inflexible  logique  de  la  Goëlie  ramène
ses  fidèles  directs  ou  indirects,  ses  sectateurs  de  fait
ou  d'intention.  Que  si  l'on  nous  invitait  à  préciser  par


504  LE  TEMPLE  DS  SATAN

quels  symptômes  se  manifeste,  éhez  les  adeptes  de  la
Goëlie  —  conscients  ou  non —  ce  processus  vers  Vio-
conscience,  noiis  répondrioiùr  qu'il  se  décèle  d*abord
par  Tabolition  progressive  du  sem^  moral  et  la  déca-
dence des  facultés  logiques  ;  par  le  prosélytisme  des
philosophies  négatives  du  libre  arbitre  et  de  ^imma^
talité  ;  enfin,  après  la  mort,  par  la  rétrogression  vers
les  formes  les  plus  infimes  de  la  nature  élémentaire.
Le  satanisme  pur,  avoué,  voulu  et  militant  (si  Ion
peut  dire),  est  un  mal  d'exception.  Les  Gilles  de  Laval,
les  David  de  Louviers,  les  chanoines  Docre  *  sont  très


*  Le  chanoine  Docre  :  type  curîeax  de  prêtre-sorcier,  dans
Là'BdSy  le  dernier  roman  de  M.  i.-K.  Haysmaos.  —  Là-Ba»  t
récemmenl  galvanisé  la  torpeur  du  public  matérialiste,  et  nous
avons  tout  lieu  d'être  ravi  que  Poccasion  s*offre  à  qous  d'en  tou-
cher un  mot.  Cette  remarquable  étude,  si  consciencieuse  quant  à
la  monographie  du  sire  de  Raiz,  apparaît  criblée  d'inexaclitudes  et
grosse  d'imputations  outrageantes  à  l'égard  des  occultistes  con-
temporains. —  D'où  cette  étrange  anomalie? —  La  réponse  est  bien
simple  :  si  les  pages  où  revit  le  châtelain  de  Tiffauges  sont  scru-
puleusement documentées,  c'est  que  M.  Huysmans^  curieux  de
cette  restitution  évocatoire,  ne  s'est  f\é  là  qu'en  sa  propre  initiative
de  bibliophile  et  de  paléographe.  Que  ne  se  montra-t-il  toujours
aussi  jaloux  do  se  renseigner  par  lui-môme?  Ses  pages  de  moderne
enquête  égaleraient  celles  d'érudition  rétrospective,  et  la  documen-
tation de  son  livre  se  maintiendrait  constamment  au  niveau  de
l'écriture.  Là-Bas  serait  un  chef-d'œuvre.

Pour  rendre  M.  Huysmans  responsable  des  erreurs  de  fait  —  et,
qui  pis  est,  des  calomnies  toutes  gratuites  —  dont  il  s'est  fait  l'édi-
teur naïf,  il  faudrait  que  ses  dossiers  ne  vinssent  pas  d'une  tierce  pei^
sonne,  puissamment  intéressée  à  mentir.  Or  nous  savons,  de  source
très  certaine,  que  le  romancier  a  écrit  son  œuvre,  avec  une  incon-
cevable légèreté,  sur  des  documents  imposteurs  que  lui  avait  fait
tenir  l'aiïrcux  drôle  exécuté  au  chapitre  vi  de  notre  ouvrage,  sous
le  pseudonyme  de  Docteur  Baptiste,  M.  Huysmans  a  été  la  dupe
de  ce  venimeux  hypocrite,  qui  s'était  entièrement  emparé  de  sa
confiance.  Cela  est  si  vrai  que  M.  Huysmans  a  fait  à  Tun  de  ses


rares,  Dieu  merci!  Mais  les  cas  de  sorcellerie  indi-
recte lie  se  notnbrent  pas.

Mesmériens  trop  aventui'eux,  Spirites  et  Médiums
excentriques,  valétudinaires  d'un  Idéal  frelaté  ou  fer-
vents d'un  mysticisme  trouble,  les  uns,  dont  nous  trai-
tâmes au  précédent  chapitre,  s'égarent  à  la  poursuite
d'un  merveilleux  sans  g'randeur  :  le  •phénomène  à  tout
prix,  — c'est  là  le  cri  de  ralliement  des  plus  fanatiques.
Ils  vous  exhiberont  le  surnaturel,  fût-ce  à  l'avant-
cuisine,  ces  bourgeois  de  la  sorcellerie  ;  ou,  thauma-
turges patentés,  vous  les  verrez,  surdestréteauxforains,
débitant  d'authentiques  miracles.

Sous  cette  même  rubrique  de  sorcellerie  indirecte,
se  peuvent  cataloguer  d'autres  exemplaires,  moins
indignes  de  fixer  l'attention  :  artistes  ou  penseurs,
ceux-là  se  perdent  non  moins  fatalement,  en  quête  de
leur  toison  d'or  ;  la  nostalgie  les  tourmente  de  quelque
imaginaire  Olympe,  dont  île  seraient  le  Jupiter  ton-
nant ;  ou  encore  la  fièvre  d'un  altruisme  impraticable  ;
ou  la  gésine  d'une  conception  étrange,  parfois  mons-


inlimes  l'aveu  d'avoir  transcrit  les  noies  du  défroqué,  sans  que  l'idée
lui  vtnlmâme  d'ea  coDtrôlcr  l'exactitude.  C'eût  été  si  facile !...

Au  surplus,  lauleur  de  Là-Daa  charge  les  Kosc^iCroIn  des  plus
invraisemblables  accoaaliona.  saus  fournir  l'ombre  il'uoe  preuve;
nous  Dous  (laitons,  par  contre,  de  n'avoirrien  avancé  sur  Baptiste,
que  nous  n'ayons  péremptoirement  établi.  —  Le  pontife  du  Carmel
a  eu  la  chance  d'emprunter  une  coupe  d'or,  où  déverser  le  fiel  et  la
fange  de  ses  calomnies;  tant  mieux  ou  tant  pis  pour  lui.  Quant  &
M.  Huysmans,  si  notre  vi"  chapitre  vient  à  tomber  sous  ses  yeux,
nous  ne  doutons  pas  un  instant  qu'il  ne  reconnaisse  son  eiTeur,
niivré  dans  l'âme  de  s'être  fuit,  de  la  meilleure  fui  du  monde,  pro<
pagateur  d'un  faux  concept  el  complice  d'une  mauvusc  action.


506  LB TBMPLB DE SATAN

trueuse  et  sublime,  de  philosophie,  de  science  ou
d'art.  Ils  sont  à  coup  sûr,  ces  maniaques  de  génie,
les  patriciéhs  de  la  sorcellerie  moderne  ;  ils  ont  droit,
en  dépit  de  leur  aberration  même,  à  tout  notre  inté-
rêt ;  nous  dirions  presque  —  à  toute  notre  sympathie.
Sans  doute,  ce  sont  des  pervers  :  le  lyrisme  du  mal
les  obsède;  ils  ne  vibrent  plus  qu'à  ces  accords  de
perdition,  et  même  ils  les  propagent...  Car,  sans
compter  que  les  fièvres  de  l'intelligence  sont  conta-
gieuses, le  prosélytisme  infernal  est  de  règle,  chei
les  sorciers  de  toute  caste  et  de  tout  rang.  —  Notre
esprit  réprouve  ces  puissants  hérésiarques  de  la  pen-
sée  et  du  sentiment;  d'où  vient  que  notre  âme  ne
les  peut  haïr?  —  Ah!  c'est  qu'ils  sont  de  la  race  des
Ghibborim  de  Moïse  et  des  demi-dieux  païens  :
Icares  d'un  ineffable  firmament,  ils  ont  plané  très
haut,  avant  que  d'être  précipités  ;  leur  chute  fulgu-
rante illumine  les  profondeurs  du  mal  —  et  c'est  là
le  secret  de  notre  sympathie  pour  eux  !

Éternellement  s'exerce  le  charme  séducteur  de
l'abîme,  et  d'autres  s'y  laisseront  attraire  à  leur
tour. . .  Ne  vous  penchez  pas  ! . . .

Un  enivrant  arôme,  émané  d'en  bas,  ondule  et  dé-
roule ses  pesantes  volutes,  avec  lenteur.  C'est  une
exhalaison  lascive  et  languide,  flottant  dans  l'air  ;  elle
s'infuse  de  proche  en  proche...  Voici  que  la  contagion
semble  avoir  gagné  jusqu'aux  fleurs  du  ravin,  dont  le
calice  penche  et  vacille,  alourdi  d'amour.  Et  comme
lasses  d'elles-mêmes  et  malades  de  leur  propre  haleine


FLEURS DE l'aBIME  507

embaumée,  toutes  les  corolles  sollicitent  la  main  de
les  cueillir.

Et  leur  parfum  grise  —  et  donne  le  vertige.

Le  barathre  s'éclaire  d'en  bas.  Une  vision  falla-
cieuse s'allume  aux  noires  profondeurs  de  l'inconnu:
c'est,  dans  une  gloire  aveuglante,  Satan  lui-même,
transfiguré,  travesti  en  ange  de  lumière  !

Cette  vue  éblouit  —  et  donne  le  vertige.

Et  cette  voix  !  Elle  monte  du  plus  creux  du  gouffre,
mélodieuse  et  perfide  comme  celle  des  sirènes  ;  fau-
trice de  négation,  instigatrice  d'une  voluptueuse  dé-
sespérance...

Son  chant  trouble  l'entendement  —  et  donne  le  ver-
tige.

Cette  voix,  qui  semble  s'exhaler  de  l'essence  même
des  choses,  parle  à  l'àme  éperdue  une  langue  dissol-
vante, très  amère  et  très  douce,  que  l'âme  entend,
hélas  !  sans  jamais  l'avoir  apprise.  On  dirait  le  mur-
mure confidentiel  des  ambiances,  comme  si  la  nature
vivante  se  révélait  tout  entière  dans  cette  voix,  qui
s'identifie  si  profondément  avec  votre  verbe  intime,
qu'elle  parle  en  vous  tout  ensemble  et  hors  de  vous.

Et  voilà  qu'à  l'intérieur  un  rideau  se  déchire:  toutes
les  idées  obscures,  s'éclairant  d'un  jour  subit  ;  tous  les
sentiments  inavoués,  s'avouant  au  tribunal  de  votre
Conscience,  s'affirment  indépendants,  s'accusent  anar-
chiques  et  révèlent  à  votre  individualité  morale  la
présence  d'une  autre  personne,  que  vous  ne  soupçon-
niez pas —  et  qui  vivait  en  vous.  Un  mystère  d'incer-
titude, de  langueur  et  d'insouci  s'empare  avec  force


508  LE TEMPLE DE SATAN


\


du  libre  arbitre  et  le  terrasse  :  le  Moi  s*  affole  de»
sentir  coudoyé,  pénétré,  violé  par  le  Non-moi  !

Bientôt,  les  deux  contraires  se  confondent.  Vous
doutez  de  toute  chose  et  de  vous-même.  Rien,  il  ^
vrai,  qui  ne  vous  semble  possible;  mais  rien  aussi qù
vous  paraisse  assuré...  Ce  doute  universel,  qui  le {o^
mule?  Est-ce  votre  Moi  qui  parle,  où  le  Soi  collectii
des  entités  extérieures  au  Moi?  —  Vous  Tignorei.

Quel  spasme  formidable  vous  étreint,  vous  énene
et  vous  accable?  Quelle  pollution  psychique,  infligée
à  Funiverselle  nature,  vous  fait  communier  avec  délice
à  la  dégradation  des  êtres  et  des  choses?  —  Cette
ivresse  multiple  est  latente  en  Tatmosphère  qui  vous
baigne,  et  vous  savourez  malgré  vous  jusqu'à  la  lie  la
coupe  du  faux  mysticisme,  où  tant  d'extases  se  mêlent
à  tant  de  déboires  !

Fausse  initiation. . .  initiation  maudite  et  mensongère,
où  rinitiateur  se  dérobe  et  reste  inconnu  !  Sa  parole
incohérente,  ambiguë  et  malgré  tout  sugrgestive  pro-
digieusement, sa  parole  semble  tour  à  tour  d'un  Dieu,
puis  d'un  démon.  C'est  un  enseignement  qui  mêle  tous
les  contraires,  afin  de  rester  équivoque  :  la  Vérité  ne
s'y  formule  que  pour  être  prostituée  au  coït  de  l'Er-
reur.—  Tel  est  le  caractère  très  étrange  de  cette  leçon
venue  de  l'abîme  :  affirmations  et  négations  se  croisent,
s'enlacent,  se  marient...  La  voix  est-elle  ironique  en
affirmant  ?  Ou  ne  nie-t-elle  que  pour  réfuter  ses  propres
négations  ?  Ne  blasphème-t-elle  que  pour  condamner
ses  propres  blasph<'»mes? —  C'est  ce  que  le  néophvte
ne  peut  discerner,  et  son  trouble  s'en  accroît.


Nous  avons  entendu  cetle  Voix,  qui  est  celle  de
n-Panlhée.  Ce  qu'elle  enseigne,  ce  qu'elle  sujr-
,  nul  ne  le  saura  sans  doute,  qui  n'aura  pas  perçu
l  son  murmure  confidentiel,  indéfini...  Entreprendre
I  d'emprisonner  en  des  phrases  cette  subtile  essence
IL  serait  vain  :  elle  vibre,  sonore  et  (luide  —  insaisissable.
(i  Nous  lâcherons  seulement  de  faire  soupçonner  son
li  accent  captieux,  son  timbre  énigmatique.
■  Nous  avons  entendu  cette  Voix...  Peut-être,  lecteur,
(  vous  sera-t-il  donné  de  l'ouïr:  Dieu  vous  garde  de
I l'écouter  jamais  !

LA  KAHBALli  DB  SATAN-PANTHÉE


—  Tu  Vas  plantée  au  cœur  de  la  Tetve,  ta  fulgu-
rante épée,  6  Kéroub .'  Au  cœur  de  l'infidèle  amante,
qui  des  baisers  d'un  dieu  n'a  gardé  dans  son  sein
que  des  germes  de  mensonge  et  de  déception.  Tu  l'as
plantée  au  cœur  de  la  Terre,  ô  Kéroub  !  Et  lagarde
s'épanouit  en  croix  de  lumière  —  comme  une  fleur.

Ton  glaive  viril  féconde,  ô  Kéroub,  les  blessui^es
qu'il  a  faites  ;  sitôt  écloses,  les  plaies  cicatrisées  sont
des  matrices  de  lumière;  et  les  seins  que  tu  as  perces
sont  devenus  maternels  ;  et  les  êtres  que  tu  bénis  de
ta  rigueur  enfantent  la  lumière  et  la  oie!  Mais  en
vain  ton  glaive  a  traversé  le  sein  de  la  prostituée  du
néant  :  son  sein  n'a  point  tressailli,  demeuré  stérile;
et  ses  brunes  mamelles  ne  se  gonfleront  point  du  lait


510  LB TEMPLE DE SATAN

de  V immortalité. . .  Epouse  du  vieuo)  KronoSy  eUe  %î
gardé  de  la  vierge  que  les  plus  tristes  apanagn:
deux  privilèges  de  mort  —  la  froideur  et  Tinfècm-
dite.

0  Terre,  le  baiser  de  ton  époux  ne  t'a  pas  tf^omit
féconde;  ton  époux  a  maudit  tes  flancs  toiijoun
glacés  pour  lui,  et  ses  ardeurs  en  vain  ^enouteim
n*ont  pas  ranimé  ton  marbre:  il  ne  s'échauffe  çu*
dans  V  adultère,  aux  morsures  de  V Adversaire  et  Sfm
T étreinte  du  Mauvais...  Ta  constante  infidélité  tm-
çoit  infatigablement  et  tour  à  tour  enfante  la  déce-
vante illusion.  Tu  n^as  donné  le  jour  qu'à  des  spectre^
et  les  lain^es  infernales  sont  les  fruits  de  tes  crimi-
nelles entrailles.

Mais  r Adversaire  n'est  point  :  tes  nuits  mautaim
sont  un  rêve  coupable,  et  tes  fils  innombrables^  de
tro^npeuses  apparences,  qui  déçoivent  ta  stérilité.


*


Et  tels  sont  les  blasphèmes  de  tes  enfants:
—  «  aleph!  L'Absolu  n'est  point.  —  beth!  La
Foi  nous  trompe  et  la  Science  se  trompe  elle-7néme;
et  stérile  est  Véterjiel  combat  de  ces  deux  forces  dif-
féremment mensongères.  —  omMEL!  Vey^be  cfc  FétrCj
tu  es  un  7iéant  co7nme  lui:  tu  n*es  que  le  reflet  dUoie
ombre,  ou  Vomhy^e  d^un  reflet,  —  dalbth  1  La  pierre
cubiqiœ  n^est  point  assurée  sur  sa  base.  —  hé  !  La
matièy^e  est  seule  féconde,  pour  servir  au  culte  de
Moloch  :  V Esprit  n'enfayite  pas.  —  vau  I  L^-iynour


FLEURS DE L'ABIME  511

^^est  une  lutte  étemelle  et  sans  issue.  —  zaïn!  La
^,  Force  est  seule  victorieuse  dans  le  présent  y  comme
^,  elle  a  triomphé  dans  le  passé  y  et  commue  elle  sera  glo-
rifiée dans  le  futur..,  »

0  Terre,  ô  Terre  y  écoute  :  tels  sont  les  blasphèmes
' de  tes  enfants!

—  «  HETH  !  U Équilibre  est  la  mort  par  V immobilité;
le  Mouvement  est  la  mort  par  le  combat.  0  Vie,  tu
te  mens  à  toi-même.  —  teth  !  Le  Ternaire  se  nie
trois  fois  dans  le  mystère  abhorré.  —  iod  !  La  cause
première  n'est  point  Esprit.  —  gaph  !  La  Force  prime
le  Droit.  —  lamed  !  Le  SacyHfîce  est  une  ironie
stérile  et  qui  s'insulte  elle-même.  —  mem  I  L'Amour
n'enfante  point  pour  la  Vie,  mais  pour  la  Mort.  La
Mort  trône  seule  et  impérissable  sur  le  fumier  des
âges.  —  noun!  Toute  Transformation  est  un  leurre,
tout  changement  une  déchéance  :  rien  ne  grandit  qu£
pour  offrir  plus  de  surface  à  la  destruction,  plies  de
pâture  à  la  mort.  Le  Progrès  se  résout  â  une  illusion
d'optique;  la  Vie  universelle  équivaut  â  une  agonie

Sa7lS  fÎ7l, »

0  Terre,  ô  Terre,  écoute  :  tels  sont  les  blasphèmes
de  tes  enfants!

—  «  samegh!  Le  roi  de  la  nature  est  Shatan^
celui  qui  n'affirme  que  pour  nier.  —  ayin  !  La  Vertu^
VArt,  la  Science  édifient  dans  les  nuages  leurs  chi-
mériques Babel,  que  le  feu  du  ciel  décapite.  —  phé  !
L'Idéal  n'existe  que  pour  ces  asty^ologues  du  senti-
me7it,  qui  liassent  leur  vie  à  lorgner  les  étoiles.  —
TZADÉ  !  Dans  la  lutte  pour  V existence j  la  Perfidie  est


*••


513  LE TEMPLB DB SATAN


une  tactique  y  la  Ruse  une  nécessité,  F  Embuscade  t^

droit  :  il  faut  tuer  y  afin  de  vivre ou  se  résoudre

mourir  y  pour  faire  place  à  ceux-là  qui  veulent  vim
en  tuant.  —  qouf!  UOr  est  le  seul  dieu  doi
jamais  les  hommes  n'aboliront  f  autel.  Sois-nous  dm
propice j  auguste  divinité  !  A  ta  lumière,  astre  (
gloire  y  toute  vertu  fond  et  se  dissout,  comme  cif^ei
brasier..,  Jupiter  terrestre  et  solaire,  univet^sel Dt
Jxuiny  sois  favorable  à  nos  vœu^^  car  tu  peux  toi
sur  les  âmes  :  omnibus  luces,  omnibus  imperas;  qu
resistet  tibif  —  rbsh!  La  matière  est  V étemel ph
nix,  qui  seul  renaît  de  ses  cendres.  Vâm^,  succe
sion  de  sentiments  et  dépensées;  la  Pensée  et
Sentiment^  éphémères  sublimations  de  la  matiè\
organisée,  meurent  avec  elle.  A  la  m/yrt^  le  cervec
cesse  de  sécréter  ces  volatiles  essences...  L'ImmorU
lité?  Chimère.  —  shin  !  U Amour  f  Stupidité  (
folie...  Se  dévouer?  Rôle  de  dupe.  »

0  Terre  y  ô  Tet^Cy  écoute  :  tels  sont  les  blasphèm
de  tes  enfayits  !  Or  y  voici  le  dernier,  qui  les  souUg\
et  les  résume  :

—  «  THAU  !  Le  monde  est  mauvais,  et  si  Dieu  i
créé,  c'est  Dieu  qui  a  voulu  le  mal.  S'iï  a  voulu
7naly  c'est  un  Dieu  à  y^ebours  :  son  nom  n'est  pas  lo
HÉvè,  7nais  hévê-jod,  c'est-à-dire  Shatan  !  »


0  Terre  y  tu  as  entendu  les  blasphémées  de  tes  en  fan
Ainsi  s'exclament  les  Fils  du  Maudit^ l'oppy^obre


¥


FLEURS DE l'aBIME  513

tes  entrailles.  Les  inductions  de  leur  logique  humaine
fulgurent  en  sinistres  éclairs ,  et  tonnent  en  impréca-
tions contre  le  Ciel  !

Et  le  Ciel  crie  anathème  à  la  raison  de  Vhomm£.
Le  Dieu  d'en  liaut  répudie  la  Déesse  d'en  bas,  la
Déesse  Raison...  Sur  la  falaise  de  son  orgueil,
r homme  a  bâti  la  citadelle  de  rébellion.  Le  feu  du
Ciel  doit  réduire  en  poussière  ce  temple  impie,  où
trône  une  idole  y  rivale  du  Seigneur...

Mais  toi-même,  ô  terr^estre  Epouse,  n'as-tu  pas  glo-
rifié dans  ton  délire  le  fruit  d'un  inexpiable  adul-
tère: ce  spectre  de  pensée,  ce  souffle  d'un  jour  —
r  homme  raisonnable?  En  opposant  à  la  gloire  du
divin  Logos  l'incohérente  vanité  du  verbe  humain,
n'as-tu  pas  bu  l'ivresse  d'un  sacrilège  espoir?  0  Terre,
n'as-tu  pas  voulu  t' égaler  au  Ciel  ?

Vain  espoir!  Coupable  pensée...  Tu  t'étais  dit  :
j'ai  sublimé  la  fleur  de  ma  virtuelle  énergie;  j'ai
distillé  Vélixir  de  m.a  propre  essence;  j'ai  suscité
l'Homme  —  celte  Raison  vivacité  —  consubstantiel
à  Dieu  !

Mais  voici  que  V Homme  raisomiable,  déployant  sa
Raison  pour  confiyyner  cette  chimère  d'identité,  voici
que  l'Homme  a  démontré  que  Dieu  n'est  point,  et  que

lui-même  n'a  pas  d'essence, étant  un  devenir

Désonnais  le  Ciel  et  la  Terre  sont  à  niveau,  dans
l'égalité  du  néant!

0  Terre,  voilà  do7ic  ton  chef-d'œuvre  —  l'Homme  !
Et  toi,  l'Homme,  déplorable  et  chère  illusion  d'wie
conscience  déchue  et  d'une  divinité  abolie;  toi,  l'Homme,

33


314  LE TBMPLE DB SATAN


vaUà  ta  matrice  d'iniquité  —  la  Terre  /...  Écou
moi  tous  deux.

Tu  fes  trompée,  6  Terre,  à  vouloir  élaborer
essence  vers  un  céleste  idéal.  Rentre  dans  toninsti$
dors  et  rêve!

Quant  à  toi,  F  Homme,  qui  aurais  mieux  fait
ne  pas  naître  à  ^illusion  d'une  objectivité  consciet
puisque  te  voilà,  mensonge  de  la  Nature  infériei
piteuse  contrefaçon  des  races  de  tEmpyrée,  rer^
dans  ton  instinct.  —  Qui  que  tu  sois,  enfin,  rer<
dans  T Inconscient  :  dors  et  rêve  !

VoiS'tu  ce  fleuve  éthérien,  tumultueux  et  caressa
formidable  et  doux,  dont  Vor  fluide  pétille  en  ch
riant,  à  travers  les  mxmdes,  V ivresse  collective
eooistences  englouties?  Salut  au  débordement  Un
de  la  Vie  impersonnelle;  salut  à  Vuniversel  disi
vaut  des  entités  factices.  Plonges-y!  Tâche  de
noyer.  C'est  la  dèlim^ance!  C'est  la  vie  bienJieure
du  rêve,  ou  c'est  le  rêve  d'une  vie  de  bonheur.


■k


Qui  penses-tu  que  je  sois  ?  Voix  on  ne  sait  d
venue,  qui  charme  et  console...  messagè7'e  d'eé
ratice,  en  tous  cas!...  Si  je  suis  l'Illusion,  etic
apporte-je  à  la  Réalité  défaillante  un  réconfort
rêve  ;  si  je  suis  la  Réalité  y  j'efface  les  caucliem
malsains  d'une  satanique  Illusion.

Viennent  donc  à  moi  ceux  qui  souffrent  et  dé.
pèrent!  Je  les  bercerai  dans  un  songe  intey^nifm


A


FLEURS DE l'aBIME  515

de  lumière  et  de  parfums...  Le  songe!  Il  n'est  illu-
soire qu'en  tant  qu'exceptionnel  dans  la  vie  terrestre.
Supposez  la  veille  devenue  exception,  et  le  songe,
état  coutumier,  c'est-à-dire  normal...  De  ce  fait,  il
sera  la  Réalité  méms,  seule  vraie,  seule  durable;  de
ce  fait,  la  vie  terrestre  n'apparaîtra  plus  qu'un  cau-
chemar accidentel  et  passager.

A  moi,  tous  les  désolés,  tous  les  endoloris,  tous  les
calamitev^ . . .  à  moi  !  Car  j'apporte  la  vie  du  Rêve,
ou  le  Rêve  de  la  vie  !


La  voix  de  Satan-Panlhée  est  ondoyante  et  multiple,
comme  cet  Univers  physique  dont  il  est  Tâme.  Elle
parle  à  chacun  son  langage  familier  :  à  Tartiste,  elle
parle  d'art  ;  elle  parle  d'occultisme  au  mystique,  et
d'intrigue  à  l'homme  d'action.  Mais,  quoi  qu'elle  ait
dit  —  quand  elle  a  parlé  —  toutes  les  notions  confon-
dues laissent  l'âme  délirante  en  proie  à  cette  seule
conviction,  qui  la  ronge  comme  un  cancer:  tout  est
vain,  rien  n'est  sûr...  Et  de  ce  chaos  d'incertitude  se
dégage  un  dernier  concept  impératif,  péremptoîre:
l'urgence  de  l'abdication  morale  individuelle.

En  dernière  analyse,  qu'affirme  donc  cette  voix?  —
Des  négations  :  le  néant  du  verbe  humain,  voilà  ce
qu'elle  démontre;  la  rétrogression  vers  l'instinct,  voilà
ce qu'elle propose;  l'apothéose de l'inconscient*,


^  D'après  la  tradition  ésotérique,  l'homme  terrestre,  Conscience
individuelle,  se  trouve  placé  entre  deux  Inconscients  :  VIncons-
cient  supérieur  ou  Esprit  universel,  et  V Inconscient  inférieur


516  LE  TEMPLB  DB SATAN

voilà  ce  qu'elle  célèbre.  Et  comme  moyen  d'atteindre
à  ce  faux  idéal,  meurtrier  de  Tâme,  elle  suggère  de
se  noyer  au  fleuve  sans  rive  et  sans  fond  de  la  vie
physique  universelle.

Dans  ce  suicide,  est  l'alpha  et  Tomégra  de  la  Goede
(voyez  chap.  m,  p.  193).  Aussi  bien,  pour  nousj
résoudre,  Satan-Panthée  —  qui  est  aussi  Satan-Pro-
tée  —  s'ingénie  à  déguiser  son  invitation  sous  les
formes  les  plus  imprévues,  les  plus  attrayantes  souvent
La  Goëtie  ne  se  limite  point  aux  besognes  grossière-
ment pittoresques  du  sorcier  vulgaire;  nous  l'avons
définie  la  mise  en  œuvre,  pour  le  mal,  des  forces
occultes  de  la  nature  :  prompte  à  s'insinuer,  comme
un  virus  subtil,  dans  toutes  les  sphères  visibles  et  invi-
sibles, —  partout  où  l'homme  déploie  son  énergie,
cette  peste  étend  ses  ravages.

Et  de  fait,  les  arts,  la  littérature,  la  philosophie,
la  théologie  même  furent  à  toute  époque  plus  ou
moins  imprégnés  de  Tâcre  ferment  de  pessimisme  que
le  grand  Séducteur  inocule  aux  générations,  comme  le


ou  Instinct  collectif.  Selon  qu*il  se  met  en  rapport  avec  Tun  ou  avec
l'autre,  l'homme  reçoit:  d'en  haut,  V Inspiration  divine,  ou  d'eo
bas,  {Intuition  physique.  Libre  donc  à  chacun  de  s'assimiler  de
l'un  ou  de  l'autre  breuvage,  dans  la  mesure  de  sa  capacité  ;  mais
il  ne  faut  pas  plus  se  noyer  ou  dissoudre  son  Moi  dans  l'Esprit
universel  que  dans  l'Instinct  collectif.  —  Au  demeurant,  l'Esprit
universel  ne  se  nomme  Inconscient  (supérieur)  que  par  opposition
à  la  Conscience  individuelle  ;  comme  on  pourrait  l'appeler  encore
iVbn-Afof  (supérieur),  pour  le  distinguer  du  Moi  individuel.  Est-ce
à  dire  qu'il  soit  dépourvu  en  soi  de  conscience  ou  d'entité  ?  Con-
clure de  la  sorte,  ce  serait  jouer  sur  les  mots.  —  Au  cas  particu-
lier, il  ne  s'agit  que  de  V Inconscient  inférieur.


FLEURS DE l' ABIME  517

plus  sûr  moyen  de  leur  faire  écouter  sa  voix,  instiga-
trice du  suicide  moral.

Souple  à  tous  les  travestissements,  Satan-Pan thée
ne  laisse  pas  de  se  transfigurer  en  Christ  glorieux  —
voire  en  Bouddha.  Ne  Tavons-nous  pas  vu,  récemment,
emprunter  à  Tlnde  les  charmes  de  son  quiétisme  exo-
tique et  toute  la  magie  de  ses  séculaires  traditions,
pour  enchanter  les  yeux  novices  par  d'insidieux  mi-
rages, et  faire  dévier  de  la  voie  ces  âmes  de  jour  en
jour  plus  nombreuses,  qui,  répugnant  au  bourbier
matérialiste  et  lasses  des  horizons  étroits  de  l'éclec-
tisme universitaire,  tâchaient  à  s'orienter  sur  la  lueur
à  peine  entrevue  d'un  mystique  idéal  ?  Une  certaine
théosophie,  faussant  en  eifetles  plus  sublimes  concepts
de  Tésotérisme,  semblait  prendre  à  tâche  de  faire
briller  pêle-mêle,  avec  des  étincelles  de  vérité,  les
feux  follets  de  l'erreur.  C'est  ainsi  que  plus  d'un  soi-
disant  interprète  des  énigmatiques  Mahatmas  répan-
dait d'utiles  enseignements;  tandis  qu'on  a  pu  voir
d'autres  frères,  dépravant  la  notion  de  l'Absolu  jusqu'à
l'instituer  pour  base  d'une  synthèse  athée,  réduire  au
néant  l'insondable  Parabrahm.  Et,  pour  que  leur  mo-
rale fuit  digne  de  leur  théodicée,  ils  prônaient,  sous
couleur  d'altruisme,  le  suicide  de  la  personnalité
vraie  :  c'était  leur  façon  d'interpréter  Nirvana  (l'état
des  sous-multiples  humains  réintégrés  dans  l'Unité
divine)  ;  à  telles  enseignes  qu'en  route  avec  leur
cohorte  d'élus  vers  cet  idéal  patibulaire,  ils  semblaient
autant  de  bouchers,  défilant  avec  leur  troupeau  sur  le
chemin  de  l'abattoir  ! . . .


518  LE TEMPLE DE S\TAN

Certaine  littérature,  comme  certaine  philosophie,
comme  certain  mysticisme,  comme  certain  art,  relèveil
donc  de  la  Goëtie,  d'une  sorte  immédiate  ou  médiate.
C'est  qu'il  n'est  point  de  mode  où  s'exerce  l'activité
de  l'homme,  que  le  satanisme  ne  soit  susceptible
d'envahir  et  d'imprégner  ;  comme  il  n'en  est  pas,  que
l'Inspiration  divine  ne  puisse  évertuer  et  annoblir.
La  raison  profonde  en  est  dans  l'essence  du  Verbe
humain,  Agent  démiurgique  et  mitoyen  entre  l'absolu
et  le  relatif,  entre  l'esprit  et  la  matière,  entre  Dieu  et
Satan.

Soit  bonne  ou  mauvaise  —  la  Puissance  magique
I réside  ici-bas  tout  entière  dans  le  Verbe  humain.  Le
\ Verbe  humain  apparaît  un  agent  intermédiaire  et  con-
vertible :  le  trait  d'union  de  la  terre  au  ciel,  le  moyen-
'  terme  de  tous  les  extrêmes,  le  substratum  universel
de  relation.

Dans  ses  rapports  avec  V Absolue  Vérité j  le  Verbe
humain  se  formule  par  une  vertu  active  :  la  Foi.  —
Dans  ses  rapports  avec  la  réalité  contingente  y  il  se
manifeste  par  une  vertu  passive  :  la  Science.  —  Dans
ses  rapports  avec  le  Verbe  divin^  le  Verbe  humain
s'exprime  par  une  puissance  d'identification  du  relatif
à  l'absolu,  du  fini  à  l'infini,  du  sous-multiple  à  l'unité:
la  Conscience,  qui  est  neutre,  c'est-à-dire  active  à  l'é-
gard de  la  Science,  passive  à  l'égard  de  la  Foi.

Le  Verbe  humain,  se  reconnaissant  à  son  propre
miroir,  telle  est  la  Conscience  *.  Son  orientation  vers


*  Lorsqu'elle  est  en  mode  d  activité,  la  Conscience  peut faire


^■la  Science  ou  vers  la  Foi  ouvre  donc  à  l'homme  indi-
"viduel  une  double  sphère  d'action  —  positive  el  mys-
*  tique  —  où  déployer  ses  potentialités  ;  quelle  que  soit
'-  d'ailleurs  la  tendance  de  l'individu,  dans  l'une  comme
■  dans  l'autre  sphère,  à  la  rectitude  ou  à  la  perversité,
!»  au  Bien  ou  au  Mal.

fc  Ces  principes  étant  posés,  on  comprendra  mieux
}  que  l'Art  a  aussi  sa  magie,  ténébreuse  ou  splen-
I  dide,  néfaste  ou  bienfaisante  ;  puisque  l'Art  n'est  que
I  l'adaptation  du  Verbe  humain,  modalisé  au  moule  de
'  chaque  individu,  et  s'irradiant  en  émanations  qui  s'in-
j  corporent  en  des  formes  adéquates,  symboliquement
1 expressives  de  ce  verbe  individuel.

Toute  œuvre  d'art  ne  semble,  à  première  vue,  que
l'incarnation  d'une  pensée.  —  Soit  ;  mais  esl-il  vrai
que  cette  pensée  s'immobilise,  se  stérilise,  s'éteigne
en  se  fixant  ?  Est-il  vrai  que  la  forme  où  elle  s'empri-
sonne soit  son  ultime  aboutissement  ?  qu'à  se  créer
cette  écorce,  elle  ait  épuisé  sa  virtuelle  énergie  ?  —
On  aurait  lort  de  le  croire.  C'est  une  loi,  en  physique
générale,  que  la  force  se  transforme  et  jamais  ne  se
perd.  Une  pensée  ne  meurt  pas,  de  ce  fait  qu'elle
prend  un  corps.  Pareille  à  une  âme,  elle  ne  s'incarne


«sage  de  son  rritéi-ium,  qui  est  la  Rainon  ;  en  mode  passiT,  elle  ne
le  peut  pas.  Et  voilà  pourquoi  la  Raison  (critérium  de  la  Conscience),
est  compétenlç  aux  choses  de  la  Science,  incompétente  aux  ctioses
de  la  Foi.  Car  si,  relativement  à  la  Foi,  la  conseieuce  ne  se  déploie
qu'en  mode  passif,  elle  ne  peut  donc  se  servir  de  son  critérium
humaio,  qui  est  la  raison  ;  il  Tant  bien  qu'elle  subisse  dès  lors  le
«ritérium  divin  (sensorium  cœleste)  qu'on  pourrai!  déllnirla  Logique
de  l'Absolu.


520  LE TEMPLE DE SATAN


au  contraire  que  pour  s'affirmer  sur  le  plan  matériel;
elle  ne  revêt  une  figure  sensible  que  pour  agir  surfe
sens  ;  une  forme  plastique  et  objective,  quepouracquéiir
droit  de  cité  dans  le  monde  plastique  et  objectif .  Cette
forme  même  lui  sert  de  médium*  de  véhicule  et  d'ins-
trument, pour  déployer  son  énergie  dans  une  nouvelle
«phère.  Toute  œuvre  d'art  est  donc  grosse  d'une  vertu
latente  de  réalisation,  qui  nécessitera  tôt  ou  tard  une
série  d'effets  réels,  conséquents  à  son  principe  inné:
ces  effets  produits  seront  la  traduction  magique  de
ridée  incluse  en  cette  œuvre.

D'où  Ton  peut  conclure,  au  résumé  :  toute  œuvre
d'art  est  une  œuvre  magique,  bonne  ou  mauvaise  ;
l'idéal  qui  est  son  àme  incline  son  potentiel  efficace  à
droite  ou  à  sénestre  ;  la  vertu  de  réalisation  latente
en  elle  constitue  l'agent  magique  de  son  déterminisme^
pour  le  bien  ou  pour  le  mal.  Tout  artiste  enfin  est  un
mage  ou  un  sorcier  —  plus  souvent,  hélas  !  un  sorcier
qu'un  mage.

Les  Mages  de  l'art  pur,  et  les  Goëtes  de  Tari
impur  !  Théurgie  ou  Nigromancie  de  la  plume,  de  la
musique  et  du  pinceau  !  Quel  beau  livre  à  écrire  sur
ce  thème  transcendental  !  Mais  une  telle  œuvre  pas-
serait nos  forces  à  tous  égards  K  Requis  du  moins
d'ébaucher  en  quelques  traits  un  schéma  synthétique
de  l'art  à  ce  point  de  vue,  nous  emprunterions  volon-


^  Notre  ami  Emile  Michelet,  auteur  d'un  très  remarquable  essai
sur  VÉsotérisme  dans  Vart^  semble  élu  pour  accomplir  un  jour
cette  tâche,  bien  digne  d'un  poète  platonicien  touché  de  moder-
nisme.


FLEURS DE l'aBIME  521

tiers  à  la  mythologie  d'Hellas  quatre  types  bien  dis-
tincts, symboliques  (nous  semble- t-il)  des  quatre
familles  d'art  qu'on  peut  imaginer  primordiales.  Ces
types  —  par  leurs  combinaisons  — ,  ces  familles  —  par
leurs  alliances  —  donneraient  un  cadre  subdivisé  en
manière  d'échiquier  et  propre  aux  classements  métho-
diques, à  l'instar  d'un  arbre  de  généalogie.

Ne  pourrait-on  distinguer,  par  exemple  :  —  l**  L'art
d' APOLLON,  les  Chrysopoètes  (presque  tout  le  grand
art;  nommément  Orphée,  Virgile,  saint  Jean,  Lamar-
tine et  Vigny  ;  Raphaël  et  Michel-Ange  ;  Bach,
Mozart  et  Rossini.  — Références  astrologiques  :  ©  et
^;  co7i^espondance  d'effets  galéniqices:  les  vins  géné-
reux solaires);  —  2""  l'art  d'hécate,  les  Ensorce-
leurs  (démonomanes  :  Remigius  et  Bodin  ;  mystiques
vertigineux:  comme  Bôhme  et  Swedenborg;  Poë,
Hoffmann,  Baudelaire  et  RoUinat;  Rembrandt  et  Gal-
lot,  Salvator  Rosa ;  Chopin,  Berlioz:  la  Damnation  de
Faust.  —  Rèfér.  astroL  :  3  et  ^\  corresp.  galén.:
opium  et  surtout  cocaïne)  ;  —  3*"  l'art  d'éros,  les  Ero-
tiques (Anacréon  et  Sapho,  Catulle,  TibuUe  et  Pétrone,
Crébillon  fils  et  le  marquis  de  Sade  ;  Musset  :  poésies  ;
beaucoup  de  graveurs  du  xviii®  siècle;  Prudhon  :
papiers  bleus;  Rops:  eaux-fortes;  Holmes;  Massenet,
dansEsclarmonde.  — Réfèr.  astroL  ;  9  et  Ç;  corresp,
galén.  :  opium  canlharidé)  ;  —  4**  l'art  d'atropos,
les  Nihilistes  (Lucrèce:  de  naturâ  rerum;  Voltaire:
Candide;  Jean-Jacques,  Diderot;  Goethe  :  Werther;
Byron  :  Caïn  et  Manfred  ;  Stendhal  :  Rouge  et  noir  ;
Musset:  Confessions  d'un  enfant  du  siècle;  Richepin  :


522  LE TEMPLE DB SATAN

les  Blasphèmes  ;  Goya,  Zurbaran.  —  Rèfèr.  astral.:
^  et  cr^  ;  corresp.galén.  .-Datura,  Gonium,  Hyosciamus).
Il  suffit  ;  tous  les  détails  dont  nous  pourrions  aloIl^
dir  ce  tableau  ne  sauraient  défendre  qu'il  restât  foa-
cièrement  incomplet  —  et  même  inexact,  puisque,
pour  préciser  le  compartiment  attribuable  à  chaque
artiste,  il  eût  fallu  élargir  le  cadre  minuscule  ci-des-
sus et  l'ouvrir  à  Tenvahissant  échafaudage  des  sub£-
visions  très  complexes  dont  on  a  parlé.  Gomment  loo
User  d'ailleurs,  en  des  cases  à  étiquettes,  d'universels
génies  :  un  Shakspeare,  un  Léonard,  un  Beethow^?
assujettir  au  tuteur  ces  prodigieuses  natures  d'art,
dont  la  sève  exubérante,  débordant  en  tout  sens,  an
mépris  des  lattes  de  séparation,  ferait  disparaître  tout
l'espalier  sous  des  grappes  de  fleurs  multicolores?
Y  songer  serait  folie...  Est-ce  à  dire  illusoires,  les
types  d'art  ci -dessus  esquissés  ?  —  Nous  ne  le  pen-
sons pas.  Qu'on  nous  permette  un  rapprochement  avec
la  belle  Théorie  des  tempéraments  de  MM.  Polti  et
Gary  :  l'analogie  est  toute  proche,  puisqu'il  s'agit
pour  nous  de  tempéraments  d'art.  Eh  bien  !  n'est-il
pas  fort  exceptionnel,  sinon  tout  à  fait  impossible,  de
rencontrer  un  sujet  qui  incarne  absolument  l'un  des
quatre  types  primordiaux  (B,  L,  N,  ou  S),  à  l'exclusion
des  trois  autres?  Cependant  ces  quatre  éléments  radi-
caux, qu'il  a  fallu  sélecter  et  construire  de  toutes
pièces —  par  dissociation  analytique  d'abord,  puis  par
synthèse  abstraite — ,  ont  chacun  sa  valeur  propre  et
nullement  arbitraire  ;  si  bien  que  leur  classement,  par
ordre  de prédominance, permet  de  fournir  au  pre-


FLEURS DE l'aBIMB  523


— Ider  examen  la  formule  physiognomonique  d'un  sujet.
B^eufr4tre  pourrait-on  composer  pareillement  des  for-
«■aules,  roulant  sur  la  combinaison  méthodique  des
s:  j(uatre  types  d'art  :  Apollon^  Hécate j  Eros  et  Atropos .
aci^ous  ne  pousserons  point  cette  digression  plus  avant,
^a'ayant  voulu  que  signaler  une  possible  voie.

Cl

^ff Nous  espérons  qu'on  discerne  à  cette  heure  quelles
i^ceuvres  nous  avons  dénoncées comme  perfides,  sous
^l'emblème  des  fleurs  de  l'abîme.  Ce  n'est  ni  l'adapta-
ytion  littéraire  des  théories  occultes  aux  cadres  du
j  poème,  du  conte  ou  du  roman,  comme  le  Diable  amour
Il  reux  de  Gazotte,  V Étrange  histoire  de  Bulwer,  ou  les
^  nouvelles  si  captivantes  de  Lermina  ;  ni  moins  encore
^  les  légendes  fabuleuses  de  l'Orient,  ou  les  Contes  de
^  ma  mère  VOie.  Si  de  telles  fleurs  furent  cueillies  sur
i  le  bord  de  l'abîme,  il  faut  convenir  qu'elles  ne  dis-
tillent pas  le  poison  ;  leur  subtil  arôme  n'a  donné  à  per-
I sonne  le  vertige  des  noires  profondeurs...  Non,  ce
ji'est  pas  le  merveilleux  dans  l'art  que  nous  incrimi-
nerons jamais.

De  tout  temps,  nous  eûmes  un  faible  pour  le  bavar-
dage des  aïeules  :  au  risque  de  baisser  dans  l'estime
•des  gens  graves,  avouons-le  sans  détour,  car  c'est
^insi.  0  les  délicieuses  fantaisies  du  poète  Perrault  !
Mais  sont-ce  bien  là  des  fantaisies?...  Le  royaume  des
fées  et  des  génies  doit  exister  sans  doute  sur  quelque
chère  et  lointaine  planète,  ou  bien  les  rêves  migra-
teurs de  notre  enfance  en  auraient  menti.  Nous  ne  sau-
rions l'admettre  :  c'est  si  triste,  un  rêve  qui  ment  1  La


iaitjr

sur ^ .■;:

d"ar- ^-  Z

ciu*-  ■ "  - ___-


du  ccxtit  Tc  ::.


Lli"


e  rOie,  <.  L- .
de  rabiifi-. _
IB  le  poià-x: -  .
e  vertiiîe .-
A  le  mervr:— rr--^

îamais.

9'Vit  temps.  x..:i-
^^  aieale> - .
^  graves.  »-r .«,

bîeaL
fèoies  (i


->  '


^1  *.-!:>-


5^4  LE TEMPLE DE SATAN


seule  réalité  devrait  avoir  le  privilège  de  l'imposture.
—  Vous  ne  voulez  plus  croire  à  rien  de  cette  vie,  jeune
désabusé,  dont  le  monde  réel  a  froissé  l'âme?  Du  moins,
ne  reniez  pas  les  rêves  de  votre  enfance  ;  qu'ils  vous
soient  un  refuge  où  le  flot  du  siècle  brutal  expire.  Il  est
doux  et  réconfortant  de  les  revivre  ;  il  est  sain  de  res-
pirer leur  brouillard  lumineux...  A  dix-huit  ans,  nous
avions  essayé  de  leur  faire  prendre  corps,  à  ces  rêves
aimés  ;  ils  s'y  prêtèrent  d'assez  mauvaise  grâce  :  Tin-
carnation  fut  insuffisante  ;  en  sorte  qu'ils  ont  conservé
une  apparence  nébuleuse  et  des  allures  de  fantôme.
Les  contours  hésitent,  indéfiniment  vagues.  Aussi
prîmes-nous  soin  depuis  de  faire  oublier  cette  débile
tentative,  cette  œuvre  d'une  médiocre  venue,  sans
couleur  et  sans  accent.  Eh  bien  !  sans  conseillera
personne  de  mordre  au  fruit  vert  de  notre  poétique
inexpérience,  dirons-nous  que  tout  à  Theure,  comme
nous  relisions  ces  Rinies  fantastiques  ^  —  hélas  !  elles
riment  mal  —  le  sentiment  qui  domine  en  ces  vers
dont  la  sincérité  fait  le  seul  mérite,  nous  a  surpris  et
presque  ému  :  la  conscience  vague,  mais  très  réelle,
d'un  monde  au  delà,  s'y  fait  jour  à  toutes  les  strophes.

Les  chères  fées  sont-elles  vraiment  très  loin?

—  Mère  grand',  qui  narrez  si  bien,  contez-nous
encore  une  histoire  du  temps  passé!  Nous  sommes
de  grands  enfants,  et  nos  oreilles,  blasées  au  vacarme
suraigu  de  la  cité  moderne,  sauront  s'ouvrir  encore,


^  Oiseaux  de  passage.  Rimes  fantastiques^  Rimes  (Tébéne,
par  Stanislas  de  Guaita.  Paris,  Berger-Levrault,  188!,  iQ-l2.


FLEURS DB L  ABIMB  525


=i(


".  lélicates  et  attentives, au  murmure  très  doux  des
.  »ources miraculeuses  ; tressaillir  à  renchantement
les  musiques  dont  nul  n'a  perçu  les  sons  qu'à  travers
la  voix  cassée  des  vieilles  qui  racontent,  —  telles  on
perçoit  de  vagues  mélodies  flûtées  à  travers  le  ron-
flement sourd d'une  voiture  sur  les cailloux.  Nous
'aurons  des  larmes  pour  les  imaginaires  infortunes,
nous  dont  les  yeux  restent  secs  au  spectacle  navrant
des  réelles  misères.  Notre  cœur  mort  peut  revivre  une
vie  artificielle, religieusement  entr'ouvert  à  Tamour
d'une  adorable  Belle-au-Bois-Dormant  !

Fais-nous  sourire  et  pleurer  encore  —  nous  et
ceux-là  même  dont  le  spleen  a  pâli  les  lèvres  et  bistré
les  yeux  —  fais-nous  pleurer  et  sourire  encore,  naïve
légende  qui  nous  viens  du  passé  obscur,  sur  le  riche
langage  banalement  fleuri,  sur  le  langage  héréditaire
des  vieilles  inintelligentes  I...  La  nostalgie  nous  prend
des  pays  fantastiques,  l'amour  nous  prend  de  celles  qui
n'ont  jamais  respiré  que  dans  les  blancs  rideaux  de
l'enfant  endormi,  jamais  parlé  que  dans  les  brises  d'un
printemps  idéal,  vers  qui  nous  portent  de  puérils  et
superstitieux  regrets  :  regrets  évocateurs  d'un  pays
peuplé  de  rêves  —  et  que  connaît  à  fond  notre  songeuse
ignorance...

Hélas  !  hélas!  nous  restons  froids  à  la  voix  vibrante
des  vierges  qui  voudraient  aimer,  des  courtisanes  qui
semblent  aimer,  des  épouses  qui  aiment.  Mais  nous
trouvons  de  vraies  larmes  et  des  baisers  sincères
pour  les  fantômes  qui  surgissent  dans  un  rais  de
lune,  à  ta  voix  cassée,  ô  Mère  grand'  !


N.  B.


La  première  Septaine  est  olose;  les  deux  an
ne  rouleront  plus  sur  des  histoires,  des  faits  et
légendes,  mais  sur  des  théories  de  soience  hermét
et  de  philosophie  ooculte.  —  La  Clbf  db  la  Maoib  ?
suivra  de  près  le  Temple  db  Satan  ;  le  PROBLàME  dd
Tiendra  ensuite  fermer  la  série  du

SERPENT  DE  LA  GENÈSE


^>^£r


TABLE  DES  MATIÈRES


LE  SERPENT  DE  U  GENÈSE


Plan  isoiÉiiiQUE  dd  Srhpent  de  la  Genèse.  —  Divisions  de
l'ouvrage,  établies  sur  le  patron  dit  Tarot

' iHTRODOCTtOn

Étal  des  EspHlB,  à  la  fin  du  ïix'  siècle.  —  La  grande  makdia
intellectuelle,  rAgnoslicisme;  ses  symplAmes.  —  Absence
detoute  synthèseiabusdesméthodesanalytiques.  — AcAlé
des  marques  de  décadence,  certains  signes  avant- coureurs

■  laissent  présager  une  restauraliou.  —  La  loi  du  Devenir.
—  Civilisations  antiques,  fondées  sur  une  rigoureuse  sjn-
Ibèse  :  la  Science  et  la  Poi  conciliées;  unité  des  enseigne-
ments universitaire  et  religieux.  —  Le  cycle  de  Ram;
Fabre  d'Olivet  et  Saint-Yves  d'Alveydre  :  temps  héroïques.

Parallèle  entre  ces  antiques  civilisations  et  la  nôtre.  —  Le
double  courant  de  la  vie  intellectuelle,  dans  un  état  social,
analogue  aux  deux  circulations  artérielle  et  veineuse,  dans
le  corps  humain.  —  Caractères  comparés  de  notre  état  so-
cial anarchique  et  de  l'état  social  théocratique  et  biérarchtsé
des  vieux  âges:  géants  ou  pygmées?  —  La  paix  de  l'âge  d'or-

L'édiflcedel'anciennesynthfïge  est  écroulé;  mais  on  en  peut
Taire  parler  les  débris.  —  UTaut  que  l'âme  du  passé  nous
enseigne  les  voies  du  Fulur  :  l'ère  du  Christ  douloureux
ne  tardera  guère  à  se  clore,  et  ce  sera  l'avènement  du
Christ  de  gloire.  —  Livres  sacrés  :  la  lettre  tue,  et  l'es-
prit oieifie.  —  Éveillons  la  Belle-au-Bois-Dormant,  c'est-
à-dire  l'ésotérisme  renfermé  au  cœur  des  vieux  symboles.

Le  Serpent  de  lalîenése.  —  Moïse  va  nous  fournir  le  texte
d'une  étude  qui  remplira  trois  livres  successifs.  —  Une
ligne  d'hébreu  et  ses  deux  traductions,  suivant  la  Viitgale
et  suivantFabre  d'Olivet.  —  La  fable  mosaïque  de  l'originel
péché,  telle  que  se  l'imaginent  les  théologiens  exotériques,
confiants  à  la  lettre  de  la  Vulgate

Trois  sens  attribuables  au  mythe  du  Serpent.  Il  signifie:  au
sens vulgaire,  le  Diable;  au  sens  ésotérique  moyen,  la


528  LE  TEMPLB DE SATAN

Lumière  astrale  ;9iusens  ésotérique  supérieur,  VEgoîtmB
primordial,  iosUgateur  de  la  chute  édéoale.  —  Cette
triple  interprétation  délennine  el  commande  Jes  trois  par-
ties de  notre  ouvrage  :  le  Serpent  de  la  Genèse  :  —
Livre  I,  le  Temple  de  Satan  (les  faits)  :  —  livre  n.
Clef  de  la  magie  noire  (les  théories)  ;  — livre  III,  le  Pro-
blême  du  mal  (synthèse  métaphysique  de  l'ouvrage).  ~
Réserves  de  fauteur  en  matière  de  foi  ;  il  ne  prétend  point
dogmatiser


PREMIÈRE  SEPTAINE

(Livre  1}

LE  TEMPLE  DE  SATAN

Catalogue  des  principaux  ouvrages  où  ton  renvoie  le

lecteur,  au  cours  du  Temple  de  Satan

!f.  B.  Avertissement  relatif  à  la  première  septaine

Chapitre  I.  —  LE  DIABLE

Existe-t-il?  ^  Dans  le  monde  intellectuel,  il  s'appelle
TErreur;  dans  le  monde  moral,  il  a  nom  l*Ëgoîsme;  dans
le  mondephysiqueenfin,  il  s'incarne  sous  toutes  les  formes
de  la  Laideur.  —  Prudence  deTEgiisc  enseignante,  qui  na
jamais  défini  le  Diable. — Idée  qu*on  se  fait  communément
du  Prince  de  l'enfer;  ridicules  et  contradictions  inhérents
à  celte  croyance.  —  Un  dilemme  de  Bayle  et  un  sonnet
de  Soulary

Le  dogme  de  la  chute  des  Anges.  —  Ce  dogme,  inconnu  i
Afowe,  rapporté  de  Babylone  par  les  rabbins,  est  un  emprunt
fait  à  la  théogonie  de  Zoroastre.  —  Mazdéisme  exotérique
et  csotérique.  —  Fille  bâtarde  de  .Mazdéisme  incompris,
rhérésie  monstrueuse  de  Manès  empeste  encore  la  dog-
matique chrétienne.  —  Une  page  de  VApocali/pse  el
un  rragment  de  sainte  Hildegarde,  interprétés  dans  le
sens  de  la  chute  angêlique.  —  Conjecture  plaisante  du
Marquis  de  MiroiUe,  —  Le  dogme  des  deux  principes
hostiles  remonte  aux  premiers  cycles  cosmogoniques  de
l'Inde  :  les  AsHours  ellesDeras;  guerre  entre  les  génies
du  Mal  et  du  Bien.  —  Le  Bien  peut-il  être  vaincu? ....

Les  Incarnations mythologiques  de  Satan.  —  Typhon  et


TABLE DES MATIÈRE!


W^Tchntfjour.  —  Lr  mal  n'est  doué  que  d'une  existence  pri-

h  VlUve;  il  manque  d'essence  propre,  i^Unt  une  négation.  —

IK  Opposera  Dîou  le  maiddflé,  c'esl  tomber  dans  l'hypolhëse

41  absurde des deux inBnis  contradictoires.  — Caractère

:•  diabolique  de  beaucoup  de  divinités  païennes  ;  tout  sym-

fft  bole  religieux,  honoré  de  rites  Infâmes,  devient  une  idole

,^  où  s'incarne  Satan.  —  Avatars  de  Satan  :  Thor,  Teutart,

0 Moloch, Belphégor,  Adramelech,  Melieerte, Beel-

aébuth.  Mendèg,  Priapes,  elc.  —  Mystères  de  la  bonne

Déesse.  —  Omnes dii gentium dœmonia. —  Cultes

horribles rendus ft  des  idoles,  représentatives  des  vicps

divinisés.  —  Shipa et  la  déesse  Khali.  —  Le  suicide

religieux  aux  Indes.  Les  T'A (tp^s,  confraternité  des  Ëtran-

gleurs.  —  Aveux  d'un  Thugg  devant  la  justice  anglaise  ;

récit  d'une  hécatombe  dans  les  Jungles 63

l^  Cocopncumatique  des  Talraudistcs  et  des  adeples  de  la
Kabbale.  —  La  séduction  d'Adam  et  d'Éoe,  d'après  le
Ta!mud  et  le  Zohar  Hadash.  —  Eve  femme  et  Héoa
couleuvre.  —  Léoiathan;  son  incarnation  mâle  qui  est
5'ama^f,  et  son  incarnation  femelle,  qui  est  Lililfi.  —  Lc
Sepher  Ammudé-Sehihaelh  Sepher  Emeek-Ammelek.
Autres  épouses de  SamaSl  :  Aggarath, Na/iémah et

Moehlath.  —  Une  citation  à'ÉUpha»  Léci Il

Légendes  d'amours  entre  dieux  et  mortels.  —  Tradition
étrange  rapportée  de  Suéione,  au  sujet  de  la  naissance
d'Octave.  —  Aventure  de  Pauline  et  du  chevalier  Mundus,

d'après  Jùnèphe 7*

Le  diable  au  moyen  â^e.  —  Messies  de  lumière  et  de  ténè-
bres ;  \e ChriatolV Antéchrist.  Un  texte  àçYApoealypae
touchant  l'Antéchrist.  — Le  mythe  de  TAnlechrist  et  l'opi-
nion de  somi  GréjoiVe  Ze  Grand.  —  Deux  avènements
de  l'Aulechrisl;  réincarnation  A'Élie&t  à'Hénoeh;  avè-
nement du  Christ  de  gloire.  —  La  tfile  et  le  corps  du
dragon;  ésotérisrae  profond  de  ce  symbole.  —  Délinition
mystique  du  Diable  et  de  son  messie.  —  Prophéties  diverses.
—  Sorath,  poème  A'Alber  Jhouney.  —  Personnages  his-
toriques où  l'on  a  cru  voir  l'Antéchrist.  —  l..e  Millénaire
du  Docteur  Zimpel;  Napoléon  III  k  cheval  sur  la  béto  de

l'Apocalypse 77

Incarnations  positives  de  l'Antéchrist  :  le  dêmonographe,
VexorcisteetV  inquisiteur, O^xniQn  dn  Pierre  de  Lancre
et  de  Henry  Boguet,  sur  le  chapilre  de  la 'sorcellerie.
Scènes  de  posseaaion,  ou  (pour  parler  avec  le  D'  Calmeil)

û'hgatéro'démanopathie 84

Les  L'rsulines  de  Loudun,  —  Récit  détaillé  du  procès  d'Ur-
bain Crandier.—  Conversion  du  sieur  de  Kéricllot.  —  Achar-


.14


530  LE  TEMPLE DB SATAN


nement  de  Laubardemonl  et  du  cardinal  de  Richelieu.  —
Eiorcismes.—  Laubardemont  coeu^  en  signe  ratlesUtion
de  sa  propre  main.  —  Supplice  de  Grandier.  —  Relentis-
sement  de  ce  procès  ;  V Histoire  des  Diaàfes  de  Loadun.—
Strophes  du  temps,  où  Ton  plaide  rianocence  de  Graodier.

—  Fin  misérable  de  tous  ses  persécuteurs.  —  Jurisprudence
du  moyen  âge  :  le  Diable  admis  à  témoigner  en  justice.

Partisans  contemporains  de  llnquisition  et  des  bûchers.  —
Berbiguier  et  le  livre  des  Farfadets,  —  Ce  malheureux
est  victime  d'une  nuée  de  larves.  —  Digression  sur  le
Monde  Astral  et  sur  les  êtres  lémuriens  qui  ie  hantent.

—  L'arsenal  de  Berbiguier  :  pointes  d*acier,  fumiga-
tions, etc..  —  Le  style  de  Berbiguier;  sa  diatribe  contre
les  chats  ;  ses  prétentions  scientifiques.  —  Joseph  Frud-
homme  visionnaire

Satan  /in-de-sièele  ;  il  se  déguise  en  gentleman.  —  Modernes
démoQOgrapbes  :  le  Marquis  de  Mirvilie  et  le  Che-
valier  Gougenot  des  Mousseaux  ;  leurs  ouvrages.  —
Approbations  formelles  de  l'autorité  ecclésiastique  :  cita-
tions des  Cardinaux- archevêques  de  Bordeaux  et  de
Besançon,  du  général  des  Théatins,  du  R.  P.  Voisin,  etc...

—  Histoire  d'une  malheureuse,  séduite  par  un  Diable  en
habit  noir  ;  récit  fait  par  un  évêquc  au  Chevalier  des  Mous-
seaux.  —  Exploitis  des  médiums  et  de  leurs  «  esprits  »  :
souffles  indiscrets  sous  les  jupes  des  dames,  baleine  arra-
chée à  un  corset,  caresses  d'outre-tombe,  etc..  —  Si
innocents  que  soient  les  médiums  de  pareilles  indécences,
ils  pourraient  bien  endosser  les  torts  du  Diable.  —  Le  style
de  M.  Gougenot  des  Mousseaux ' .

Caractéristiques  du  Diable  :  Non-être,  misère,  impuissance,
bêtise,  envie.  —  Au  seuil  du  mystère  d'iniquité.  —  Mépri-
sante devise  (ï Henry  Khunrath

Chapitre  IL  —  LE  SORCIER

L'ambilion  d'un  despotisme  sans  contrôle,  étayé  sur  le
monopole  des  connaissances  interdites  au  vulgaire,  voilà
ce  qui  a  perdu  tant  d'hommes,  en  les  faisant  rouler  à
l'ornière  de  la  sorcellerie.  —  Définition  du  sorcier;  sa
dégradation  morale.  —  Sorciers  contemporains,  les  mé-
diums. —  Pourquoi  voit-on  les  meilleurs  médiums  frauder

dans  certains  cas?  —  Le médium  et  le  médiateur.

Comme  lui  marionnette  de  l'invisible,  le  sorcier  moderne
dilTôre  de  l'ancien,  en  ce  qu'il  nie  communément  l'exis-
tence du  Diable.  —  Les  Jettatores,  —  Tout  sorcier  porte
la  griffe  de  Satan  :  c'est  là  môme  un  infaillible  critérium.  —


TABLE DES MATIERES


^KLe  sorcier  esl  de  tous  Ips  lempa,  comme  de  lous  les  pajs,

«i».  —  Danger  des  sorciers  à  notre  époque  qui  les  nie

Le  sorcier  cheï  les  différents  peuples,  —  Devins  et  enchan-
teurs des  Atlantes.—  L'Inde  ancienne  el  l'Inde  moderne.

—  Superslilions  dégradantes.—  Fakirs  ti  Pourohitaa. —
Les  Mentrama  et  le  culte  des  PUris.  —  Les  ouvrages  do
Jacolliol  et  le  vieux  livre  A' Abraham  Roger  sur  l'Inde.  —
Chez  les  Hébreux,  la  magie  noire  se  borne  à  révocation
desAôbûth.  —Sorcellerie  des  Finnois  et  dts  Aeeadiena :
V  homme  méchant,  \3.  parole  el  la  chose  mortelle.—
Le  Shioaisme  à  Ce^/lan  dégénère  en  sorcellerie  ....

Conrusion  fâcheuse,  entretenue  par  les  ethnographes,  entre
le  sscerdole-tbéurge  et  le  sorcier.  —  La  magie  noire  est
essenliellement  Turtivc  et  an li sacerdotale.  —  Digression
sur  les  sacrifices  sanglants  el  leur  origine;  les  culles  les
plus  conlradicloires  sont  unanimes  à  les  prescrire.  —
Le  grand  arcane  el  son  corollaire  adamique,  également
méconnus.  —  Cycle  de  Bharat  et  Cijcle  d'AasoAr.  —
Sacrifices  humains  dans  YInde  {Khali  et  Shloa),  dans  les
divers  États  phéniciens  [Rulrem  et  Sioloch).  dans  la
CeltiUe  { Thor  el  Teu(Œd),en  Grèce  [sacrifice  d'iphigénie),
en  Crête  (le  Minotaure),  à  Rome  (prisonniers  gaulois),
jusqu'en  Israël  (sacrifices  d'Abraham,  de  Jephté,  immo-
lation du  roi  Agag.  etc.).  —  L'inquisition  el  les  bûchers  .

La  sorcellerie  en  anlagonisme  constant  avec  les  sacerdoces
officiels.  —  La  Goétie  en  Grèce.  —  Drogues  enchantées
inspirant  l'amour  ou  procurant  la  mort.  —  Les  Ophio-
gènes  de  l'Hellesponl.  —  Erato  se  fait  sorcière  ;  incanta-
tions des  Thessaliennes.  — Les  F/cHra  vénéneuses {Rosa
Mystiea).  —  Lycanthropes  et  vampires  ;  évocations  infer-
nales. —  Une  antique  tradition  veut  que  les  speclres
empruntent  un  corps  lumineux  à  la  substance  des  rayons
lunaires  :  ce  qui  explique  comment  ces  arts  ambigus  se
ratlachenl  au  culte  de  la  sanglante  Hécate.  —  Texte  de
conjuration  évocatoire,  rapporté  des  PhUosophumena.

—  La  sorcellerie  dans  les  œuvres  de  Théoerite.  d'Horace
et  de  Lucien

La  Sorcellerie  fait  invasion  à  Rome,  surloul  vers  la  fln  de
la  République.  —  Les  larves  du  faui  occultisme.  —  Les
Phrygiens  vendent  des  philtres;  de  soi-di?ant  Chaldéens
débitent  des  horoscopes.  —  Les  fameux  rouleaux  sybillins.

—  La  magie  devient  empoisonneuse  à  Rome  avec  Locuste.

—  La  morl  de  Brilannicus,  d'après  Tacite  et  Suétone,  —
Pourquoi  le  poison  versé  sur  l'ordre  de  Néron  ne  pouvait
être,  comme  on  l'a  cm,  de  l'acide  prussique  î

L'école  Ihéurgique  d'Alexandrie esl  suspecle  de  Hagio  noire.


532  LE TEMPLE DE SATAN


—  Les  gnostiques  versent  plus  évidemment  encore  dans  ces
pratiques  défendues.  —  (Réserves  touchant  Marcion  et
Valentin,  sans  parler  des  gnostiques  orthodoxes).  —  Simon
le  Magicien  divinise  Hélène  sa  concubine.  —  Le  nègre
MontantiB  et  ses  Colombes  hystériques,  MoLximiUe  et
Priseille,  —  Marcion  et  le  redoutable  arcaoe  du  serpent
fluidique.  —  Marcos  poilue  et  ordonne  sur  J*autel  do
Christ  de  jeunes  vierges  que  son  souffle  a  sacrées  propbé-
tesses.  —  Le  mysticisme  ascétique  aboutit  souvent  à  la
luxure.  U homme  n'est  ni  ange  ni  bête  (Pascal) 139

Pourquoi  les  hérésies  sont-elles  toutes  plus  ou  moins  parentes
de  la  Magie  noire?  —  Les  protestants  de  la  première  heure.
Manichéisme  et  Arianrsme.  —  Albigeois^  Cathares^
Vaudois,  Trembleurs  des  Céoennes  et  Sorciers  de
Labouri  sont  autant  de  sectes  manichéennes  à  peine
déguisées 142

Les  faux  sorciers.  —  Tous  les  grands  génies  taxés  de  sor-
cellerie :  Albert  le  Grande  Raymond  Lulle^  Trithéme,
Agrippa  et  jusqu'aux  papes  Siloestre  II  et  Grégoire  VIL

—  Courageuse  plaidoirie  de  Gabriel  Naudé  en  faveur
des  grands  hommes  accusés  de  Magie,  et  réplique  inepte
de  Jacques  dWutun,  —  Légendes  ridicules  touchant
Agrippa:  il  ordonne  au  Diable  d'entrer  dans  un  cadavre
et  de  promener  ce  corps  par  la  ville;  il  maudit  son  Démon
familier,  qui  va,  sous  forme  de  chien,  se  jeter  dans  la
Saône.  —  Récits  contradictoires  de  Paul  Jove  et  de  Jean
Bodin,  —  Légendes  sur  saint  Thomas  d^Aquin  :  un
traité  antédiluvien  d'astrologie,  enfermé  dans  une  pierre,
et  retrouvé  par  Hermès,  permet  à  ce  bon  Père  de  graver
un  talisman  dont  il  obtient  merveille,  etc..  —  Étrange
manière  dont  Naudc  est  contraint  de  défendre  un  homme
tel  qu'Agrippa.  —  Le  juge  Rémigius,  navré  qu*on  ne
veuille  pas  croire  tout  le  monde  sorcier,  se  dénonce  lui-
même  et  meurt  sur  le  bûcher ^44

Trente  mille  sorciers  en  France,  sous  Charles  IX. —  On  a  sans
doute  abusé  de  l'accusation  de  sorcellerie,  mais  les  décou-
vertes modernes  permettent  de  confondre  les  sceptiques
qui  nieraient  la  terrible  eflicacité  des  maléfices.  — l^e  sor-
cier du  moyen  âge  est  le  type  moyen,  le  type  classique.  —
Michelet  le  sacrifie  à  la  sorcière.  —  Faisons  revivre  l'un
et  l'autre,  dans  le  cadre  fantastique  du  Sabbat  légendaire. 148

Le  Sabbat.  —  Les  bandes  herbues,  dans  les  prés,  ou  ronds
des  fées;  elles  ont  dansé  là.  —  Sur  la  lande  du  Sabbat,
au  contraire,  l'herbe  est  tondue  et  rare.  —  Un  dolmen
druidique  au  milieu.  —  Coucher  du  soleil.  —  Elfet  de
crépuscule.  —  Fantômes.  —  Une  sorcière  incanle.  —  La


l


TABLE DES MATIÈBES  333

PlgM


cruche  d'où  s'échappe  LéoDard.  —  Léonard  a  grandi,
mainlpnant  il  esl  monalrunux.  In  Feu  Tollel  sh  loge  entre
ses  deux  cornes,  el  le  Sabbal  commence  ;  arrivée  des
magiciens  et  des  sorcières.  —  Har  !  Sabbath!  —  Feui
de  couleur  et  mélodies.  —  L'hommage  A  Léonard;  chaque
survenant  lui  baise  le  derrière.  —  Véri^cation  des  marques.

—  Un  mo'ilon  noir  accourt  au  galop;  une  beile  Hlle,  vierge
et  nue,  sanglote  à  chevai  sur  ce  mouton.  —  On  l'acclame;
Léonard  la  salue  et  descend  de  son  trdne.  —  La  Messe
noire.  —  L'élixir  de  Y  Aspergea.  —  La  pommade  enchantée.

—  A  l'introït,  on  éloigne  les  enranls,  qui  vont  Taire  paître
à  l'écart  les  crapauds  vêtus  de  velours.  — Le  sacrifice;
Léonard  consomme,  sur  l'aulel,  te  stupre  de  la  vierge,
aussitôt  proclamée  Reine  du  Sabbal.  —  La  ronde  el
l'orgie.  —  L'inceste  de  rigueur.  —  Le  Boacpuant  orticle
sur  le  corps  ensanglanté  de  la  prêtresse.  —  Offrande  du
hié  à  VEsprit  de  la  Terre  et  des  oiseaux  au  Démon  de
laliberté.  —  L^  Con/arreatio,  l'hostie  de  l'amour  impur;
toute  l'assemblée  communie.  —  Les  entanls  rappelés
pour  la  fraternelle  agape.  —  Seigneur  et  paysanne,  pré-
lat, châtelaine  et  rustaud  fralernisent.  —  Venyez-couf,
ou  çoua  mourrez  !  —  Les  dons  de  Léonard  ;  leur  usage.

—  Foudre  de  Dieu,  frappe  donc,  ai  tu  l'onea .'  —  Le
bouc  se  fait  coq  noir  à  crête  fulgurante.  —  Cocorico.'
Tout  a  disparu ISS

Détails  omis  dans  la  synthèse  du  Sabbat.  —  L'évocation;
rites  requis  ;  sont-ils  indispensables  ?  —  La  scène  clas-
sique de  l'évocation  ;  comment  se  signe  le  pacte  ;  ce  qu'il
énonce.  —  Épilogue  de  ces  sortes  d'aventures  ;  la  légende
de  Fauste.  —  Pacte  formel,  pacte  tacite.  —  Transport
des  sorciers  au  Sabbat  ;  le  mode  en  varie.  —  Le  iJalai
légendaire.  —  Onguents  magiques.  —  Électuaires.  —  La
Haute-Chasse  :  récit  d'un  paysan.  —  Mélodie  aérienne.

—  Grêle  de  charognes.  —La  foi  du  sorcier  ;  toute  sa  force
occulte  esl  là 161

Chapitre  III.  —  ŒUVRES  DE  SORCELLERIE

Sorcellerie,  sa  définition  :  détail  de  ses  pratiques.  —  On
répudie,  pour  l'instant,  tout  commentaire.  — Avertissement
au  lecteur.  —  Le  Diable,  singe  de  Dieu  ;  la  sorcellerie,
religion  à  rebours;  qu'esl-cequ'une  religion  ? —  La  théorie
du  sacrement,  identique  en  religion,  en  magie  noire  et
en  haute  magie. — Lesorlilêge,  ses  caractères  sacramentels;
on  dislingue  en  lui  matière  el  forme.  ~ Développement


534  LE TEMPLE DB SATAN

de  cette  idée.  —  Trois  catégories  desorciers. —  Lesquinie
crimes  du  sorcier,  d'après  BodÎQ  ;  classification  vicieuse. Ift

Du  Afa/ëyic6  proprement  dit  —Exemple  d'un  maléfice  eflectif
et  dûmeut  constaté  :  le  procès  du  berger  Hoque  et  de  ses
complices.—  Le  6eatt-^<e/-d<ea:  charge  d*empoisoonemeiit
pour  les  bestiaux.  —  La  trahison  de  Beatrix  ;  levée  du
Charme.  —  Mort  de  Hocque,  frappé  de  choc  en  retour.  —
La  loi  de  répercussion,  en  goêtie.  —  Révélations  devant  les
juges  ;  condamnations  diverses {7

Le  Charme,  —  V Incantation .  »  Composition  baroque  et
sacrilège  des  charmes.  —  Efficacité  en  magie  noire  des
paroles  incompréhensibles  ;  opiniondeP<er/e  la  Mirandole
ei  de  lamblique,  —Manichéisme  des  sorciers.  —  Les  aveux
de  Magdeleine  Bavent  ;  charme  enterré  près  d'un  rosier
(extrait  du  livre  du  Père  Desmarets,  confesseur  de  Magde-
leine).  —  Philtres,  —  Charges.  —  Sortilèges,  — L'En-
voûtement ;  sa  matière  et  sa  forme  :  le  voit  et  Vexécra-
tion  magique,  —  Détails  curieux.  —  Envoûtement  par  la
figure  de  cire,  —  Par  le  crapaud  baptisé.  —  Un  sorti-
lège dans  le  cimetière  de  Saint-Sulpice,  en  1619.  —
Comment  on  déjoue  Tenvoûtement,  au  dire  d*É]iphas  :  cra-
paud dans  une  boîte  de  corne.  —  Usage  du  crapaud  dans
la  Ma^ie  empoisonneuse  ;  recette  étrange  d'après  Porta.
L'envoûtement  par  les  vestiges  encloués 11

MandifjoëS'ôbi  ;  le  sortilège  des  nègres  oaudoux.  —
L'Obéah  eiVOb  de  Moïse.  —  Le  Sabbat  des  Vaudoux  ;
exemple  cité  par  M.  Lond.  —  Le  serpent  sacré,  ses  prt>lres
cl  ses  fidèles.  —  Le  serpent  chez  los  Égyptiens  :  invocation  à
Tf/p/ton-Seth  (Papyrus  Anastasi  et  Sallier).  —  Digrression
sur  le  prand  Agent  de  toutes  les  œuvres  de  ténèbres.  Le
magnétisme  et  réleclricilé  ne  sont  que  des  modalités  très
indirectes  de  son  énergie.  —  l' Initié aX.  V Adepte,  — Pour
devenir  Mage^  la  science  ne  suffit  pas;  rareté  des  vrais
mages.  —  Le  sorcier  est  un  esclave,  qui  se  donne  des
allures  de  madré.  — Il  sr  noie  dans  l'Océan  funeste,  dont
il  va  devenir  une  vague 1

Sortilèges  pour  Texacerbalion  et  la  dépression  vénériennes.
—  Les  caprices  du  sens  génésique. —  Aphrodisiaques  et  ana-
plirodisiaques.  —  Recette  de  grimoire  :  la  moelle  extraite  du
pied  gauche  d'un  loup  ;  le  squelolle  de  grenouille  ;  les
testicules  de  lièvre, etc.  —  Recette  impertinente  du  Grand
Albert,  pour  guérir  les  malades  d'amour.  —  Le  Mat/nès
intérieur  et  occulte  de  Paracelse.  —  Cilalion  de  Corneille
Agrippa. —  Le  nœud  de  l'aiguillette  :  ce  crime  était  un
des  plus  fréquents  et  des  plus  sévèrement  punis. — L'Émo-
tion est  une  redoutable  noueuse  d*aiguillettes. — Jugements


TABLE DES MATIÈRES  :i3o

léfflêraires.  —  Sentences  porlêes  k  la  légère.  —  L'opinion

*  àe  Pierre  de  Lanere  el  d'Henry  Bnguei.  — Kiles  usuels
>  pour  lenii^udde  l'aiguillelte ;  détails  précis.—  Autres  pro-
^ cMus  pour  cette  ligature.— Encore  une  recelle  du  Grand

•  Aiberl.  —  L'abbé  Thiera  el  son  Traité  des  super sti lions. 19*
Charmes  d'en'jourd'itsement.^L&  main  degloire{ti\.TtM

du  Petit  Albert).  —  Sa  préparation,  la  main  et  la  graisse
du  pendu.  —  Usage  du  charme  d'engourdissement,  pour
voler  des  enfants,  en  Chine.  —  Exemple  tiré  du  Glaneur
indou-chinois  :  exorcisme  des  prfltres  de  Bouddha.  —
Digres.sion  louchant  les  exoreiamen  :  lous  les  ministres
des  sacerdoces  réguliers  y  sont  compétents  ;  le  Pourquoi
ésotérique  de  celle  compétence.  —  La  Communion  des
Saintx  et  la  Communion  des  pervers.  —  Le  sort  de
iaeiturnité.  —  Comment  \ee  accusés  mis  à  la  torture
dissimulaient  le  diagramme  anesthésique.  —  Traditions
judiciaires  :  perquisitions,  sondages.  —  La  question  ;
axiome  :  les  sorciers  crient,  mais  ne  pleurent  jamais.  —
Indices  qu'on  tirait  de  leur  attitude  dans  les  tourments. —

Uaneathèaie  hijëlériqae  cl  la  Suggestion 199

Autres  œuvres  du  sorcier:  Nuisance  est  son  lot.  —Le  Mau-
vais <Kil.  —  Sortsjelés  sur  les  biens  de  la  terre.  —  Le
sorcier  dans  son  laboratoire.  —  Poudre  pour  faire  pulluler
les  insectes  nuisibles  (fio^ue/).  —  Le  charme  pour  faire
pleuvoir  (exemple  tiré  de  Detrio).  —  Une  fillette  bat  son
urine  dans  un  trou  ;  résultats  de  cette  opération.  —  Malé-
fices pour  exciter  la  grille,  les  tempêtes,  les  cyclones,  etc.

—  Le  feu  du  ciel  el  les  esprits  malins  ;  digression  sur  les
dieux  du  paganisme.  —  L'intelligence  de  la  foudre  :  trou-
blants aveux  du  phycisien  Jobard.  —  Les  exploits  de  la
foudre-esprit.  —  Le  grand/eu,  tonnerre  el  foudre  du
C'el.  aduenus  sur  l' Église  de  Quimper-Corentin,  etc.
{reproduction  d'une  pièce  curieuse]..  —  Autres  anecdotes:
les  oracles  el  les  sentences  de  la  foudre.  —Cxsar,j£sar,

—  Les  démons  auteurs  des  intempéries,  exorcisraes  pour
les  enchaîner  -.leRiluelde  Taui.  -—  Nos  pères  péchaient
par  excès  de  crédulité,  nous  péchons  par  l'excès
contraire 304

Évocations  des  morts.— Homère  eiVOdijssée.  —  Détail
des  rites  accomplis  par  Ulysse,  pour  évoquer  l'ombre  de
Tirésias.  —  Les  évocations  par  le  sang  et  par  le  glaive
relèvent  de  lago<-tie 2(S

L'Ineube  et  le  Succube.  —  l.'Epfiialte  des  Grecs  et  le
cauchemar.  —  l'hénomènes  erotiques  durant  le  sommeil.

—  Caractères  de  l'incube;  la  brutalité.  —  Légende  d'un
monstre  incube,  rapportée  par  Pierre  le  Loger  :  une  Olle


536  LE TEMPLE DE SATAN


Pim

enceinte  accouche  d'un  monstre.  —  Le  Succube  ;  histoire
vraie  (racontée  par  Gôrres  et  certifiée  par  Bamelt)  d'un
succube  octogénaire. —  Spectres  de  luxure  ;  fascinationB, li%

Le  Vampirisme^  maladie  posthume  :  comment  on  devient
vampire.  —  Vampirisme  héréditaire  ;  faits  avérés.  —
Victimes  du  vampire  ;  gens  étouiïés  dans  leur  lit.  On
déterre  le  vampire  :  détails  complets,  description  du
cadavre.  -  On  lui  perce  le  cœur  ;  on  réduit  son  corps  en
cendres.  •—  Certitude  des  phénomènes  de  vampirisme.  —
Faits  similaires,  également  attestés,  irrécusables.  —
Enterrement  des  Fakirs  vivants  ;  leur  léthargie,  leurexhu-
mation  et  leur  réveil  après  plusieurs  mois.  —  Précautions
prises  pourque  l'expérience  soit  concluante.  —  Témoignages
positifs.  —  Emprunt  fait  au  livre  du  Z)'  Gibier  :  F  Ana-
lyse des  choses  ;  histoire  d'Haridès  le  yoghi 32S

La  Lycanthropie;  ce  que  c'est  que  le  Loup-garou;  en  quoi
magiquement  il  diffère  du  Vampire.  —  Métamorphoses
du  sorcier  en  diverses  formes  d'animaux.  —  Phénomènes
répercussifs  observés  dans  iescdLSvéelsdebilocattonpseU'
domorphique.  —  Exemples  :  histoires  tirées  de  Valdera-
mUy  de  Boguetf  de  Bodin  et  de  Lanere .  —  La  patte  du
loup  et  la  main  de  la  châtelaine;  caractère  apocryphe  de
celte  dernière  anecdote.  . 219

V Anthropophagie  des  sorciers  ;  légendes  d'enfants  égorgés
au  Sabbat.  —  Un  texte  de  la  Loi  salique,  —  Encore  le
Sabbat  :  Sabbat  réel,  Sabbat  en  Astral.  —  Où  se  limite  la
puissance  des  sorciers 23Î


Chapitre  IV.  —  LA  JUSTICE  DES  HOMMES

Le  sorcier  voué  à  la  mort  par  l'unanimité  des  législateurs.  —
Trois  textes  impitoyables  de  Moïse.  Opinion  de  Bodin,  qui
réclame  pour  le  sorcier  la  mort  exquise  et  à  petits  cris,
—  Deux  voix  s'élèvent  seules,  vers  cette  époque,  dans  le  sens
de  la  pitié  :  le  médecin  Wierus,  au  nom  de  la  physio-
logie (xvr  siècle),  et  le  pasteur  Bekker,  au  nom  de  la
charité  chrétienne  (xvii«  siècle),  protestent  contre  les
bûchers.  —  Indignation  de  Bodin  contre  Wierus;  il  le  renvoie
à  rhypostase  des  urines.  —  Culpabilité  réelle  du  sor-
cier ;  relève-l-elle  des  tribunaux  humains?  —  Si  cruel
qu'ait  été  le  moyen  âge  pour  les  sorciers  qui  l'infestèrent,
l'histoire  lui  accordera  des  circonstances  atténuantes.  —
Législation  et  jurisprudence  ineptes  en  matière  de  soi-cel-
lerie.  —  La  Magie  crime  d'exception.  — Le  code  de  Boguet. 237

Los  sorciers  traqués  de  tous  temps  et  par  tous  pays.  —  Le


iidad  Sade.  —  Le  Papyrus  Narrië  ;  bergpr  ^gjp-
OCODdamaé  k  mort  pour  ses  maléGces.  —  Ed  Israël  :  le
tore  des  Hoîs  ;  Saûl  chez  la  Pr/thonissed'Endor.  Les

^ôbôth  ;  sinistre  appai-itîoo  de  Samuel  évoque.  — Lois

I  en  GrÈcp  contre  les  enchanteurs  (V.  Platon.  Démosihène»
ik  etPûKsanJM).— ARome.la  Loi  des  XI  l  Tables  n'ef,\çA&
|g  moins  sévère:  170  sorciËres  exiSculËes,  Clauilius  Marcellus
la  étant  consul.  —  Mesures  prises  par  Auguste,  Tibère,
k  Néron,  Constance  et  les  Empereurs  elirètiens,  —  Chez
g  les  Francs,  la  Loi  salique  punit  les  SCryt/es.  —  Moyen
Il  âge  et  temps  modernes  ;  ordonnances  successives  de
I Charles  VIII.  Charles  IX,  Henri  lll.  Louis  XIII  el

f LouisXIV. 2«

'Compétitions  des  pouvoirs  ecclésiastique  et  civil  ;  tribunaux
milles,  pour  la  répression  des  crimesde  Magie.  —  Le  juge
lai  en  est  de  nouveau  saisi.  — Bulle  inqualifiable  d'Inno-
cent VIII;  n'a  jamais  été  appliquée.  —  Digression  sur
l'inanilé  des  mesures  propres  à  révolter  la  conscience
publique;  deux  eiemples  de  pareilles  prescriplions  élu-
dées: le  Rituel  Romain  et  la  défense  de  soigner  les
malades  impénitents  ;  une  ordonnance,  sous  Louis-Phi-
lippe, prescrivant  la  dénonciation  des  insurgés  blessés.  .  24E»
Les  Crimes  d'exception.  —  Coutumes  spéciales  au  crime
de  magie:  détails  multipliés  el  curieux.  —  Le  bon  dot  du
jésuite  Delrio.  —  La  torture  ;  questions  de  Ceau  et  du.
feu;  le  brodequin,  Vestrapade,  le  fouet,  le  cheralet,
le  coUier,  etc.  —  Le  livre  du  ly  Regnard  :  Sorcellerie,
Magnétisme,  etc.  —  Des  vers  de  Nicolas  Remy.  —  Les
démooologues  ;  leurs  caractères  propres  :  Rémigius,
Sprenger,  Bodin,  Lanere,  Boguet,  Delrio.  etc.  —
L'Inquisition  et  ses  auto-da-fé.  —  Les  ouvrages  de

Dellon,  de  MarsoUier  et  de  Llorrente 252

Quelques  procès  fameux.  —  Joanne-d'Arc.  —  Gilles  de
Laeal,  aire  de  Retz,  el  la  légende  de  Barbe-Bleue.
Luxe  scandaleux  du  maréchal;  il  se  ruine,  en  dépit  de  sa
fortune  colossale.  Les  enfants  de  chœur  de  la  chapelle  de
TilTauge-s.  La  Mejfraie;  enlèvements  déjeunes  garçons.
Les  enfants  de  cbœur  disparaissent  l'un  après  l'autre.
Allures  mystérieuses  du  sire  de  Heli;  mœurs  équivoques.
La  magie,  l'alchimie,  el  l'usure  ;  Prélati  et  le  prflire  de
Sainl-Malo.  La  voix  publique  désigne  Retz  comme  assassin,
sodomite  et  sorcier.  Le  duc  Jean  V  (Hit  investir  Mâche-
coul,  où  il  s'est  réfugié.  Hetz  prisonnier;  enquête  el
procès.  Fouilles  dans  tous  ses  châteaux  ;  exhumation  de
deux  centspelitscadavresmulilés.Hévelalions inattendues;
détails  épouvantables.  Un  tribunal  mixte,  sous  la  prési-


538  LE TEMPLE DE SATAN


dence  du  Séoéchal  de  Rennes,  condamne  Gilles  de  Retz  à
mourir  sur un bûcher. Son exécution  aux  portes  de
Nanles  (1440).  —  Exposition  et amende honorable  de
Maître  Guillaume  Edeline^  qui a  été  an  sabbat  —
Paysanne  idiote, accusée  de  sortilège par rinqnisitioB,
sauvée  par  Agrippa^  avocat  général  à  Metz.  —  L'afT&lre
de  la  Sainte- Baume:  procès  de Gaufridy  ;  texte  de
Tarrét  qui  le  condamne  à  périr  dans  les  tourments  (1611).
Confession  de  Gaufridy,  publiée  après  sa mort  par  lés
exorcistes.  Détails  incroyables  :  Magdeleine  de  la  Palud
et  ses  cinq  diablotins; Louise  Cappeau.  possédée  par
Verrine^  Grézil  et  Sonneillon, Sermons  édifiants  do
diable  Vcrrine. Les  exorcismes des PP. Domps  et
Miehaëiis,  Livre  écœurant  de  ce  dernier.  —  Recrudes-
cence des  procès  et  des  supplices,  au  seuil  du  xvn*  siècle.
—  Procès  d'Eléonore  Galigai  (1617), pièces  à  convic-
tion trouvées  chez  elle;  sa  fière  réplique  au président
Couriin,  —  Encore  Urbain  Grandier  : le  grand  cardi-
nal et  la  baguette  magique,  —  L'affaire des  religieuses
de  Louviers:  dans  cette  communauté,  DartVi  a  institué
un  Sabbat  à permanence. Procès de ses successeurs
Picard  et  Boullé;  arrêt  du  Parlement  de  Rouen  (1647),
qui  condamne  le  vivant  et  le  mort  à  être  réduits  en  cendres
sur  un  même  bûcher.  —  Les  possessions  se  multiplient.  —
Affaire scandaleuse du  jésuite  Girard  et de la  belle
Cadière.  L'influence  des  jésuitesdivise  le  Parlement d*Aix;
évidemment  coupable,  Girard  bénéficie  du partage  des
voix (1731). 1/arrôl le renvoie au juge d'Église, qui
l'acquitte.  —  Opinion  de  Jules  Garme^,  touchant  les  pos-
sédées et  les  exorcistes

Procès  kt  Vengeance  des  Templiers.  —  VOrrJre du  Temple
et  la  tradition  Johannile.  Le  Léoitikon  et  la  liste
dos  pontifes  Johannites,  depuis  Jésus  et  saint  Jean.  —
Richesse  et  ambition  des  Templiers.  —  Accusations  portées
contre  les  Templiers  :  le  Daphomet,  le  Reniement  du
crucifix f  hSodomief  le  diabolisme;  le  Démon  en  forme
de  chat;  les  Succubes.  —  Les  orgies  gnostiques.  —  La
Mission  des  Templiers,  suivant  le  Marquis  de  Saint-  Ydcs
d*Aloet/dre:  leur  doit-on  l'établissement  des  Etats  géné-
raux? —  Manichéisme  des  Templiers;  preuves  rapprochées
par  .Wp/iarc/ ;  le  coffret  de  pierre  d'Essarow. —  Incompa-
tibilité du  dogme  manichéen  et  de  la  tradition  orthodoxe  .  .

Conspiration  du  pape  et  du  roi  de  France  contre  l'ordre  du
Temple.  —  Détails  historiques.  —  Le  coup  d^Élat  de  1307.
Arrestation  des  Templiers  par  toute  la  France.  —  Attitude
des gouvernements  étrangers  :  les  Templiers en Allé"


TABLE DES MATIÈRES


^SPEapayne,  à  Chi/pre.  —  Le  procès Irainc  en  longueur.
,  — *  Septence  définitive.  —  Une  part  des  Templiers  échappe
^"Hb  mort,  en  eonfe^sanl  les  crimes  dont  on  lea  charge  :  les
^?\tre9,  déclarés  relaps,  montent  sur  le  bûcher,  —  Le
^~1raJid  Mailre  rélpacle  de  premiers  aveux  extorqués  par
J'Jk  question  ;  il  est  brOlé  vif,  en  compagnie  du  Prince  Daii-
^^lin[13f3).  —  Le  chevalier  .AMmonf  et  sept  Templiers
^*'ftguiséa  en  maçona  recueillent  leurs  cendres:  l'Ordre  des
^^llfranes- Maçon»  a  pris  naissance.  —  Dès  13H,  le  Concile
^*^e  Vienne  a  prononcé  l'abolilion  du  Temple.  —  Qae
^■(«viennent  les  immenses  richesses  de  l'Ordre  ?  —  Les
HÂiiapIiersélaienl-ilsdes  sorciers?Oui  et  non  ;  digression
^^pir  le  danger  des  étiquettes  trop  absolues.  —  Pourqnoi
HBÎt  Acharnement  de  Clément  V  et  de  Philippe  le  Bel  contre
PBpà  Ordre  si  dévoué  aux  ialérËts  de  l'Église  et  de  la  monsr-
l^iieî 283

ril  de  répercussion  dans  l'hisloire:  1193  et  un  choc  en
retour  des  événements  de  1313. —  Une  formidable  société
secrète  s'est  édifiée  sur  les  débris  du  Temple.  —En  atlen-
t§  dant  l'heure  de  la  vengeance,  elle  décime,  parle  poignard
p  et  le  poison,  dénonciateurs  el  bourreaux.  ~  Quatre
f siècles  durant,  l'exécuteur  des  hautes  œuvres  templières

t  grandit  et  travaille  dans  l'ombre;  enfin  il  se  montre  au
grand  jour,  sous  le  nom  d'Illumîmsme  d'abord,  puis  il

i arbore  soudain  celui  de  Réoolutton  Française 292

IliCS  Sociétés  secrètes, dans  la  seconde  moitié  du  xvui"  siècle.

—  Fermentalion  générale.  L'Allemagne  est  le  point  de
ralliemenlde  toutes  les  sectes  —  Weisahaupl  cl  ses  Aréo-
pagîtes.  —  Swedenborg,  Schmpp/er,  Yung-Stilling,
Eckartahausen,  Laoater.  —  Le?i  mystères  de  V Ecole  du
Nord.  —  Le  spiritisme  d'état,  à  lier  lin  e\  à  Copenhague.

—  La  Maçonnerie  occulte.  —  Libelle  prophétique  du
Mart/uii  de  Ltichel:  Essai  sur  la  secte  des  Uluminéa
(1789)  ;  analyse  du  livre,  citations  témoignant  d'une  éton-
nante prescience 294

Les  loges-mères; 'missionnaires  internalionaux.  —  Saint-
Germain  et  Cagliostro;  vogue  prodigieuse  de  ces  aven-
turiers, idolâtrés  du  peuple,  choyés  des  plus  grands
seigneurs.  —  Anecdotes  incroyables.  —  Prestige  ou...
suggestion  f—  Le  Grand  Co/)A(eelsa  Maçonnerie  Égyp-
tienne ;  initiation  delà  Princesse  de  Laml/aUe,  —  L.?.D.
Triple  signification  de  cesinislre  hiérogramme.—  Médaille
prophétique  Trappée  en  li>42,  et  présentée  à  la  Convention
par  Grégoire.  —  La  Pronostieation  de  Paracelse  et
les  prophétie»  de  Joaehim  de  T^'/ore.  — Circulaire  maçon-


540  LE TEMPLE DE SATAN


nique  chiffrée.  —Guerre  à  mort  entre  adeptesde  deoxioiii-
tioDs  rivales.  —  1^  Crocodile  de  Saint-Martin, a^k
Guerre  du  Bien  et  du  Mal. — Le  Binaire  impur  porte  »
fruiU:  le  règne  de  la  Terreur.  —  Une  citation  SEUfim
Léoi.  —  Extraits  importants  d'un  livre  publié  eo  tSd:
Des  Sociétés  secrètes  en Allemagne.  -^  RapprodM-
ments  étranges.  —  Les  Jacques^  Jean-^aeques^  Jacqm
Molay  et  le  Jacobinisme.  — Les  Jacobins^  les  .Vfo-
Templiers  ;  termes  synonymes.  —  Jakin,  Boos,  Mfl^
benacj  AdonaîjiSU.  —  L«  Tombeau  de  Jacques  Mol^,
par  Cadet  de  Gassicourt.  —  L*émeute  du  10  mai  1T92;
I  Assemblée  décide  que  le  roi  sera  installé  au  Luxemboorg.
Les  Néo-Templiers  en ont  décidé autrement  :  le  roi  ai
Temple.  —  Nouveaux  rapprochements  significatifs.  —
Louis  XVI  payera  pour  Philippe  le  Bel, et  plus  tard
Pie  VII  pour  Clément  Vi.  —  Le  double  plan  de  la  Révo-
lution française  arrêté  de  longue  date  dans  les  loges  de  U
Maçonnerie  occulte,  fille  du  Temple.  Preuve  matérielle,
indiscutable:  aveux  sybillins  de  Cagliostro  en  1790.  Soa
procès  en  cour  de  Rome.  Révélations  surprenantes.^
lionaparte  et Pie VII  ; le  pape  à  Fontainebleau.  —
Nouveaux  extraits  d'Ellphas  Léoi.  —  Le  Juif  errant  da
Meurtre  et  de  la  Vengeance.  —  Pasqualis^Martinei  et
rinitiation  de  Casotte.  —  Les  deux  synthèses  chroma-
tiques, d'aprôs le  Zohar.  —  La  Prophétie  de  Cazotte,

rapportée  par  La  Harpe,  témoin  auriculaire

Le  procès  de  Jacques  Cazotte,  et  sa  Correspondance
mystique  aoee  Laporle  et  Pouteau.  —  Détails  incon-
nus. —  Gazotte  devant  ses  juges,  il  est  condamné  d'avance.
—  Les  deux  sectes  rivales  aux  prises.  —  Gazette  et  les
Martinistes,  —  «  Vous  n'élcs  pas  initié  ?  Applaudissez-
vous-en  !»  —  L.a  Conspiration  de  Gazotte.  —  Iléquisitoire
de  Real,  accusateur  public.  —  Non  bis  in  idem.  —
Gazotte  condamné  à  mort.  —  Discours  in  extenso  de
Lavau,  Néo-Templier,  président  du  Tribunal  Révolution-
naii*e.  Le  sectaire,  avant  de  tuer  son  ennemi,  voudrait  le
convertir!  —  Exécution  de  Gazotte.  —  Conclusion  .  .  .  .


Chapitre  V.  —  L'ARSENAL  DU  SORCIER

La  Sacristie,  après  le  Temple.  —  Dressons  Tinventaire.  .
LNVE!tiTAiRE  DE  l^Arsëmal  uu  Sorcier  (groupement  des
matières  par  ordre  alphabétique)

A. — Adramelech,  —  Aggarath,  — Aiguillette. —


TABLE DBS MATIÈRES


tuini.  —  Albert  le  Grand  {le  Grand  et  le  Petit
»ei*(.  SubslaoM  de  ces  deux  grimoires  ineptes)-  —
tnanachs  du  DiaOle.  —  Amulettes  (l'AmuIelle  el  le
isman,  l'Apnus  Del,  la  Haseolle  et  le  Porte-bonheur).—
girodamas.  —  Androide  {l'Androide  d'Albert  le
knd,  sens  de  la  légende.  L'Homunculua  :  sperme  dans
œuf,  etc.)  —  Anneaux  (Anneau  de  Salomon.  Bagues
Uançailles; superstilions  y relatives. I.'anneau  trop

■ge, ou  Irop  étroit )  —  Antéchrist.  —  Astrolabe

loroscope, l'Astrologie jugée  par  Fabre  d'Olivet).  —

^patar

K-  Baguette  (Baguette  des  magts.  La  baguette  du  sorcier
«  le  cercle  évocatoire  ;  préparation  do  la  baguette  du  cou-
■rier.  L'urine  et  le  sang  ;  pratiques  des  rabbins-sorciers  de
WAlaace).  —  Baj/ue/ie  d'P'/ia(0(re  {Description,  fabrica-
tioR-,  la  Physique  Oeenltedt  Va  lie  mont  qI  la  réfulation
Uu  H.  P.  Lebrun).  —  Bambou  noir  (Pbillre  d'amour  des
Morciers  nègres).  —  Bap/iomet.  —  Basilic  (né  d'un  coq
et  d'un  crapaud.  L'œuf  du  eoq.  Le  vrai  basilic),  —  /îoa-
min/alidit/ue  (Récit  détaillé,  d*aprés  Ammien-Mareel-
ilin  et  Sosîme,  de  l'opéralion  théurgique  accomplie  par  le
tnage  Pallade).  —  Beau-Ciel-Dieu.  —  BeeUébub.  -
Belphégor.  —  Béie  de  l'Apocalypse.  —  Bouc  du  Sab-
bat. —  Broucolaques.

.  —  Cadaore  (Tbéorie  magique  de  Porphyre).  —  Can-
t/iarides.  —  Caractères  (Hiérogrammes,  hiéroglyphes,
emblèmes,  panlaclesjdériaitiona.  Caractères  des  grimoires;
leur  clef,  Caraclérea  apocryphes,  &  rejeter  au  premier
coup  d'œil.  Le  Chgmiea  Vannua  et  la  ciet  des  Rose  ifi
Croix.  Analyse  et  synlhÈse  des  caractères.  —  La  monas
—  hierogl'jphiea  deJefinDi^e).— Curt^/'p (Instrument de  di-
M  vînalioD,  usité  par  Caglioatro.  Ses  colombes,  voyants  pas-
'^  aifs.  Cagliostro  fait  voir  à  Marie-Antoinette  la  guillotine
tachée  du  sang  royal).  —  Cntoblepas.  —  Cercle  magique
(Théorie  ésotériquo  du  cercle  ;  les  Démons  au  pourtour  du
cercle.  Konds  des  fées).  —  Chandelles  {La  main  de  gloire.
La  chandelle  magique  de  Cardan,  pour  découvrir  les
trésors  cachés),  —  Charges  d'empoisonnement  magique.

—  Charmes.  —  Chat.  —  Chaudière  du  Sabbat.  —
Chauve-Souris  (pénates -volants,  superstition  des  Ca-
nlbes).  —  Chemise  de  nécessité  (Citattoo  de  Jean  Wier).

—  Cheoille.  —  Chèore-piedt  du  Sabbat.  —  Clavicule
{Clacieules  de Salomon,  imprimées  et  manuscrites.  Dé-
tails pour  les  bibliophiles.  Le  Grand  pantacule).  —  Cloche
(  Vertu  d'éloigner  la  foudre  ;  clochettes  béfltles  par  le  Saint-


S


542  LE TEMPLE DE SATAN


Père).  —  Coca  du  Pérou  (Détails  complets.  PropriAâ
ancsthésiques  et  toniques.  1^  Cocaïne.  Dangers  de  »
substances.  Rivages  au  Pérou  ; décision  du  roQcil«  <li
Lima  (1567).  Le  coca,  arbre  magique.  En  quoi?  Avi«  in
imprudents.  La  barrière  du  monde  hyperphysique  ;  cob-
ment  elle  s\»croule.  Pacle  tacite,  par  la  vertu  du  san?.-
Colltjres  (le  Gnome  irréconciliable  et  l'évocation  de  Sir
gnamara).  —  Colombe.  —  Comètes.  —  Coq  noir  (Sien-
flce  du  Coq  noir,  dans  le  Grimoire  d*Honorius.  Sorciers
en  Chine  :  les  Heung-té),  ^  Cordes  des  vents  (CitiUoi
d'Olaûs  Magnus).—  Crâne  d'enfant  (Charme  d'invisibilité:
un  sorcier  devant  les  Assises,  en  1857).  —  Crapaud  (Pui^
sance  magnétique  du  crapaud).  —  Croix

D.  —  Démon  barbu  (le  Baphomet  des  Alchimistes).  -
Damons  (hiérarchies  infernales,  selon  Wier).  —  Dents.  -
Diable^  —  Divinations  (le  livre  de  Peueer).  —  Dragam
rouge  (Détails  sur  ce  Grimoire)

E.  —  Eau  (les  Batteurs  d'eau  :  charme  pour  faire  pleuvoir.
Les  épreuves  de  Peau  froide  et  de  l'eau  bouillante].  —
Elfes,  —  Enchiridion  (Détails  bibliographiques  Cba^l^
magne  et  Léon  III).  —  Envoûtement.  —  Épée  (Fabria-
tion  de  TÉpée  magique,  caractères  secrets).  —  Ephialte,

—  Évocation  (Prescriptions  détaillées  du  rituel,  d*après
Eliphas)

F.  —  Fantôme»  (Définition  occulte).  —  Farfadets  {Berbi-
guier,  son  arsenal  magique,  détails  complets.  Le  cœur  de
bœuf;  les  épingles,  le  sel,  le  soufre,  le  tabac,  le  poi\re  et
le  vinaigre.  Manière  de  procéder.  Le  baquet  révélateur.
Nombreuses  citations.  Lettres  de  Rothomagro  ;  menace?  de
Moreau  et  de  la  Vandeval).  -  Forme  fluidique.  —  Frap-
peurs (Esprits).  —  Fumigations

G.  —  Gamahès  (les  Curiosités  inouïes  de  Gaffarel  ;  la
théorie  des  signatures  astrales,  renouvelée  de  Crollius  el
de  Paracelse).  —  Gâteau  magique.  —  Ghole.f.  —
Gnomes.  —  Grimoires  (le  Grimoire  d'Honorius.
détails  curieux,  explication  d'Elipha^.  Signatures  diab*j-
liques,  tracées  avec  du  sang.  La  Sexte-essenee  dialectique
et  potentielle),  —  Guide  chêne  (Propriétés  occultes  du
gui  ;  les  druides  et  la  serpe  dor.  Ce  qu'en  disent  Fabre
d'Olivet,  Saint' Yoes  et  Eliphas)

H.  —  Haschisch  (sa  préparation;  lekief;  Textrail gras. Pro-
priétés. Les  Paradis  artificiels  de  Baudelaire.  Mani-
festalion  de  Tinconscient;  vertu  occulte.  Adam  avant  la
chute.  Tu  accoucheras  dans  la  douleur).  —  Haute-chasse.

—  Hippomanes.  —  Huppe


1.  —  Iihks.  —  llluminisme.  —  ImmortalitÈ  (l'Élixir
d'immortalilê  ;  Zanoni.  Le  Lolus).  —  Incubes  (Ephialte).
—  Infidélité  (Breuvages  d'épreuve  ;  le  Calice  du  soup-
çon :  les  Eatix  d'ameriume) 362

K.  —  A7<a/i 363

h.  ~  Lacel».  —  Lampes  (L&mps  perpétuelle  daos  le  sépulcre
de  Tullia).  —  Larves.  —  Lémures.  —  Léonard.  —
Léciat/ian.  —  Lilith.  —  Loup-Garou 303

M.  —  Magnétisme  {Mi^aMians:  Suggeslion  etSujélion.  La
cire  molle  el  l'eraprelnte).  —  Main  de  ijloire.  —  Malé-
fices. -—  Mandragore  H'Alropa  Mandragora.  Les  aola-
oées  vireuses.  L'homme-msndragore  et  le  rSve  des  Alchi-
mistes, la  mallrise  vitale  el  l'Arctiée.  Les  Téraphlm  el
les  Homoneulus.  Evocatiou  d'uue  larve  dans  une  man-
dragore. L'âme  du  chien  et  l'ànie  du  pendu).  —Marques
(les  conlrôleurs  de  Léonard:  poinçonnage  des  sorcicra.
Les  chirurgiens  et  le  Stigma  Diaboli;  Lanere  el  la
Murgui).  —  Mélicerte.  —  Mendés  (et  boq  bouc).  —
Messe  noire.  ■—  Miroir  magique  (Miroir  des  Sagas  de
la  Grèce,  Ihforie  de  la  seconde  vue.  Miroir  de  Dupotei.
Miroirs  concaves).  —  Mochlath.  —  Moloeh.  —  Monstres
(la  semence  humaine  en  terre  animale) 304

N-  —  Naguat  (le  Nagualisme  el  la  Ljcanlhropie,  L'Aller  ego
du  sorcier  mexicain.  Phénomènes  de  répercussion.  Le
crocodile  el  le  père  Diego  ;  un  duel  au  bord  d'un  lac).  —
Nahémah.  —  Nénti/ar  (les  antiaphrodisiaques  el  les
œuvres  de  la  Lune  el  de  Saturne.  Le  Lotus  el  le  nymphéa
padma).  —  Nombres 368

0.  —  Obi.  —  ŒM/(Divinalion  par  le  blanc  d'œuf).  —  Œu/a
de  serpent  (Les  druides,  et  la  cérébrote  mercurielle  des
herméliques).  —  Oiseaux  (Présages  :  oiseaux  sacrés  hié-
roglyphiques :  colombe,  corbeau,  phénix,  aigle.  Oiseaux
des  sorciers).  Ondins 369

P.  —  Pacte.  —  Parfums  (Pumigalions  occultes).  —  Pa-
roles magiques.  —  Phiilaetères.  ~  Philtres.  —  Pistolc
rotante.  —  Plante  attraclioe  de  Van  Helmont  (un
texte  de  cet  adepte;  tradition  des  Rose  iji  Croiï.  La  ver-
veine el  l'heure  astronomique  où  il  Taul  la  cueillir).  —
Plantes  magiques  (les  ffi  plante»  et  les  22  an^ancs.
Perte  de  la  tradition;  les  16  plantes  occultes  d'après  César
Longin).  —  Pommades.  —  Pi/thons 370

Q.  — Question 373

R.  —  Reine  du  Sabbat.  —  Rhombus  (U  loupie  magique
et  les  oracles  de  Horoastre) 373


*.


.«


I.E  TtCHPLB DB SATAl


S.  —  Sabhat.  —  Sacrements  du  DiaMe.  —  Sacrifltr.  -
Salamandres.  —  Samail.  —  Sang  (Verlu  con&gunlnt
du  sang  :  une  page  iVEUphas  Léoi).  —  Satan.  —  i'afyrw
(Le  livre  de  F.  Hédelin].  —  Secrets {liitérirda  *ecp*t:ter-
mules  iaeptes,  fai^aal  merveille  aux  mains  de  Mrtiiu
bergers.  Détails  piquants.  L'a  secret  contre  te  Jtiix  rfa
centre).  —  Signes  (le  Signe  et  la  cliose  signifiée].  — So^
lilègea.  —  Spiritisme  (DélinitioR,  le  royaume  des  le-
ntures).  —  Souris  blanches  (nourries  d'hosties  conîa-
crécs).  —  Stylet  magique.  —  Succube.  —  Si/iphe. .  .  ,

T.  —  Tables  tournantes  et  partantes  (encore  le  Spirilînu
et  les  larves.  Esl-il  impossible  d'évoquer  les  morts?)  -
Taeiturnité.  —  Talisman  (DélinUioti  ;  en  quoi  il  dillïre
de  l'amuleltu.  Scapulaires  du  diable).  —  Tambour  ma-
gique (le  Diable  en  Sibérie).  —  Tarentule.  —  Tarot
(Origine  du  Tarol.  Le  livre  de  Court  de  Gébelin.  L'indt.
l'Egypte  el  les  Bobétniens.  Correspondances  ésolérique*.
La  Marche  du  Tarol  el  le  livre  de  Papua.  Tarots  altérés.
Les  XXII  clefs,  restaurées  par  M.  Wirth.  Le  mage  et  U
Sorcierl.  —  Taupe.  —  Taiirobole  (Détails  curieui;  Jo-
lien  le  Sage  et  les  dieun  de  l'Olympe  grec).  —  Teutad.  -
TéraphimiOârimel  T/iummim  ;  fûn  ou  face).—  Ton-
nerre. —  Transport  des  sorciers  au  Sabbat.

U.  —  Vpas  (Poisons  des  sauvages  ;  le  Tsellik  et  le  Curare.
L'Upas  né  du  sol  de  Java,  sous  les  malédictions  de  Mabo-
rael).  -  Urine.  —  Uanée  [Paracelse  el  les  crânes  de
pendus) .  .,..,.

V.  —  Vampires.  —  Vaudoux.  —  Verge  encAantée  (sa
préparation;  la  verge  foudroyante).  — ViLsliput*U.  —

Voit ,

Nota  bene


-  MODRRNES  AVATARS  DU  SORQ


Des  sorriers  au  xix'  siècle?  —  Je  réponds  oui.  les  mains
pleines  de  preuve».  —  Dossiers  sur  Viptras  et  sa  secte
néo-gnostique.  —  Magnétiseurs,  spirilds  el  médiums  Tonl
de  la  sorcellerie  comme  M.  Jourdain  de  la  prose,  sans  le
savoir.  —  Ces  assertions.  Je  les  jusllfiersi  tout  à  l'heure.

Un  procès  de  sorcellerie,  en  France,  l'an  1831.  —  Tribunal
d'Yerville  :  le  berger Ttiorel  inlenlc  une  action  au  curé  de
Cideville,  qui  lui  a  donné  trois  coups  de  gourdin.  —
Origine  de  l'alTaire:  ellei^moale  i  un  certain  i:"*,aon:îer


.Ji


TABLE DRS UATtÈRES


*-$e  villagi',  nrrOlé  sur  la  dénuocialion  du  rur#.  pour  pxer-
^^Sce  illégal  de  la  médeciDe.  Thorel  n'est  que  IVxi!ciiteiir  des
^ibsutes  œuvres  de  G"',  qui  a  promis  de  se  venger.  —
Alpeiix  jeunes  sém  mariâtes,  élevés  au  presbytère.  — Tronilie
l^llephËnoniËues  ;  coups  dans  les  murs,  rhytinaut  la  cadrncc
Ifllde  certains  airs.  —  Convcrsalioa  par  coups  frapp^^  ;  rè\&-
ftUtioDS slup<ïliaales. —  Les  pupitres se  heurtent  ;  les

Î  objets  s'earoleut;  ta  pelle  et  [a  pJDcelte  dansent  par  la
chambre.  —  L'n  des  séminaristes  aperçoit  derrii^re  liii
■f  rombred'un  homme  en  blouse,  c'est  Thorcl.  —Corps  Dui-
^  dique,  scrpenlant.  —  La  main  noire  et  le  souftlcl.  —
p^  Les  ecelésiastiquess'escrinient  contre  l'invisible.  — /'nr-
f£  don.'  —  Voilà  l'homme  qui  me  persécute .'  —  Thorel
M  au  presbytère  ;  il  touche  l'enfant  ;  les  phénomènes
L  redoublent.  —  Scène  entre  le  curé  et  Thorel  ;  coups  du
I gourdin.  —  Verdict  du  juge  de  paiit;  aulhcnlicitédcs  phiV*

. nomënes 3)i^

I  Ou'est-ce  que  le  Magnétisme?  —  La  sujétion  d'un  Ctro  à  Ia
volonté  d'un  aulr«.  —  Qu'est  ce  que  le  Spiritismef  —
L'évocation  des  morls.  —  Spiiites  et  magniftisours  sont,
sciemment  ou  non,  des  sorciers.  —  Digression  sur  lo
daïmon  de  ta  suggestion;  théories  occultes  sur  le  Magné-
tisme et  le  Spiritisme. —  AllaiIKardecutM'"'  Dlaval/ky,  —
Pourquoi  je  combats  te  spiritisme:  promiscuiti^  payehiquo
et  anarchie  spirituelle.  —  L'évocation  dus  morts;  Ir  culte

des  ancùtres. 31):)

Le  Spiritisme  dan»  l'antiquité.  —  En  Orient.  —  A  Homo  :
Tcrtullicn  parle  lies  tables  oraeulaires  et  des  ehéorta
aybit/ines.  —  liuasiou  du  spiritisme  en  Europe,  vors  IHS:t.

—  Knockings,  rappings.  —  Crayons  enchantés,  main^  ■
lumineuses,  af^»rilions.  —  Condition  indispon sable  pour

la  production  des  pliéaomùnes:  un  médium.  —  Qu'esl-co  |

qu'un  médium? -7  Identité  des  phénomènes  spiriles  et  du
ceux  observés  ii  Cideville.  ~  OescriptioD  dos  phéiiomèuas  ; ^
détails  curieux.  —  OLiju dilations  d'âtccs  ou  d'objets;  tus  ^
expériences  épuisent-  le médium.  — Vampirisme île
salon.  —  Sourflus  glacés. -r  Solidarité  du  médium  nt  du
rautâmc.  —  Phénomènu  de  rfpercussian  ;  théoriea<iSpult(!s.

—  Un  Tantôme r appè  4'(iAe balle;  le  mâlium  A  laniorL  —
Heloiir  aux  Taits  observes  k  Cidevilto  ;  Ttiorcl  porte  lu  clcn-
Iricedesplombs  tirés  sursafonne  astrale.»— l'Iusicurssorlus
de  mâdiums;  médiums  dits  d  effpttfiht/siquea,  d  mati}-
rialiaation,  à  incarnation,  —  Btuda-de  nDcarnatioii
spirite  :  choogcment  â  vue  d'ceil;  le /ir4(e-corp«. —Spec-
tacle inoubliable,  mais  Tallucieiu.  —  Implication  ésatû-
rique  du  phénomiino*  —  Le  gouffre  incubique  et  le  spiri-


#*


546  LB  TBliPLB DE SATAN


iisme.  -*  Dépravalion  de  certains  médiums.  —  Anomalies
sexuelles.  —  Un  androgyne.  — Dangers  du  spirilisme:
opinion  de  M.  Bonjean,  de  Ghambéry "^

Dangers  du  magnétisme.  —  Expériences  téméraires.  —
Salomé  en  mourra;  empoisonnement  par  suggestion. —
Jeune  fille  toute  nue,  pinçant  un  rigodon. —  Une  pièce  à
conviction.  —  Un  jeune  homme  frappe  sa  mère  d'un  coup
de  poignard.  —  Hypothèse  d*un  criminel  habile,  initié
aux  mystères  du  magnétisme.  —  La  suggestion  en  cour
d'assises.  —  Moyens  de  déjouer  tout  soupçon.  —  L'Éduca-
tion d'un  enfant  est  un  édiûce  de  suggestions.  —  L*àme
humaine  est  une  cire  molle,  qui  durcit  sous  les  doigts  du
pétrisseur.  —  Logique  d'enchaînement  des  suggestions.
—  L'expérience  de  la  main  crispée 4C

Mesmer  aurait-il  fait  à  l'humanité  un  triste  cadeau  ?  —  Le
magnétisme  dans  la  crypte  des  mystères  antiques  :  Shéeki-
nah;  VAin-Soph-aôr,  —  Le  dragon  é^Aahiah  et  le
cercle  mystique  de  l'alliance.  —  Le  caducée  d'Hermès  et
la  baguette  des  miracles,  tombés  aux  mains  ignorantes,  ou
perverses.  11  fallait  que  le  Magnétisme  demeurât  occulte;
mais  puisqu'on  en  a  commencé  la  divulgation,  il  faut  aller
jusqu  au  bouL  —  L'initiation  hiérarchique \

Deleujiey  Puységur^  Dupotet;  vagues  intuitions.  —  L'école
de  Braid  ;  la  Suggestion  T  théorie  toute  superficielle,
mais  parfaitement  rigoureuse.  ~  Ridicules  des  Braidistes  :
l'hypothèse  du  fluide.  Il  faudrait  pourtant  s'entendre.  —
M.  Charcot  el  VÉcole  de  la  Salpétrière.  —  La  mise  en
scène  ;  le  lambour,  le  gong  et  le  tam-tam  ;  beaucoup  de  bruit
el  peu  de  besogne.  —  V Ecole  de  Nancy ^  moins  théâ-
trale, mais  plus  sérieuse  :  les  13"  Liébeauiû,  Bernheim,
Beaiinis  cl  Liégeois,  —  Le  doyen  de  l'École  de  Nancy,
Liébeault,  cl  la  question  du  fluide  ;  il  est  ébrank^ dans

son  scepticisme  par  la  cure  d'enfants  à la  mamelle.

Expérience  de  M.  Focachon  :  la  pose  d'un  vésicaloirc  par
suggestion.  —  La  stigmatisation:  mécanisme  autosug-
geslionnel  de  ce  prétendu  miracle.  —Tentative  de  trans-
mission dépensée.  —  Procès-verbal,  relatant  trois
faits  de  suggestion  mentale,  obtenus  par  MM,  Lié-
6eaM//e/ c/e  G aa^ïa;  métamorphose  d'un  chapeau  ....

Enchanteurs,  charmeuses,  rebouteurs,  tireuses  de
cartes,  comparses  de  la  sorcellerie  d'en  bas.  —  Les  mys-
tiques douleux.  — Notre  cadre  nous  limite  un  seul  exemple:
Tune  des  idoles  de  la  .Sodome  m^jf/i'gae


TABLE DES MATIÈRES


D  PONTIFE  ACTUEL

L'escroquerie,  vertu  de  Iradition  dans  le  Carmel  :  Vintraa
nondamoé  à  cinq  ans  de  prison  comme  escroc;  BapHate,
son  successeur,  à  Irois  ans.  —  t. es  myslèrcs  de  Tilly'Sur-
Seules  :  révélations  de  liozzoli  el  de  OeotTroy;  pratiques
obscènes  et  sacrilèges.  —  l.'oraloire  sccrel.  —  Bribes  de
corresponduace  équivoque  de  Vjnlras  avec  ses  lidËles  :
Jéhoraêl,  Attolethaël  (l'anged<^s  tropiques),  DhoeéHoÉl.

—  L'n  béguin, en  Dieu.  —  Vinlrax,  puissant  médium;  sa
Torcii  d'attraclion  sympathique.  —  Son  œuvre,  curieuse
olla  podrida.  —  Les  prodiges  de  Vinlras  :  hosties  san-
glantes, marbrées  de  caractères  secrets  ;  vin  miraculeux  ;
cloches  sonoanl  d'elles-mâmes.  —  L'alTaire  Rosette  Ta-
misier  :  phénomènes  stupéllanls  ;  lu  snus-prérel  d'Api,
les  nutables  de  Saint-Saluruio  en  signent  le  procès-verbal.

—  Affluence  énorme.  L'êvèque  fait  arrêter  Rose  Tami-
sier;  la  sainte  en  police correctionnetle;  déclaration  d'in-
eompélence. \a  logique  d'un  procureur.  —  Vintras  jugé

par  Eliphas  Lévi 428

Une  visite  d'Blipha.s  Lévi  chez  le  prophële  Vinlras  ;  préten-
due résipiscence  du  mai^c,  désormais ^affit' au  Carmel  —
Un  ami  nous  prie  deconlrdler  ce  phénomène,  attesté  par  un
procès-verbal.  —Fausseté  maniTeste  du  procès-verbal  ;  les
preuves  abondent;  rapprochements  de  dalns  ;  un  texte  for-
mel de  la  i'eience  rfes  e»/*rtÏ8;  reproduction  fac-similé
de  vers  autographes  d'Klîphas,  écrits  en  I8flt  sur  la
garde  d'un  liire  du prophèle;  notes  marginales  très  pi-  ^

quanles  et  des  plus  péromptuires,  d'où  il  résulte  que  Vabbé

Canslant  a  toujours  Condamné  le  Carmd 436

L'hérésie  de  Vintias;  defeclions  tapageuses  dans  le  camp
catholique:  les  abbés  Baillard,  etc.  —  Un  livre  de  l'abbé
André:  extraits  signilicatifs.  —  (iénéralilés  sur  le  Car-
mel :  Nfl("(/i(/or/el  l'emploi  de  Grand  Monarque;  \ti3
\oma  anf/èliifaes;  le.>  Ministères;  les  trois  Jeanne  et
les  I pois  Joséphîne  msili<\ues;  les  pontifes;  là  prove-  .^
nance  angeliquc des ftmes  : Glaioataires , Virgiai-

tairea,  Voxataires,  Donataire»,  elc itl

Le  successeur  de  Vintras.  —  La  Rose  ^  Croix  el  les  sorciers  :
pourquoi  nous  voulons  démasquer  Jean-Baptiste  et  con-
fondre ta  siicle  honteuse  dont  il  est  le  chef.  —  Turpitudes
mystiques  MmJla!res;cxtrail  du  D' Gibier  sur  la  Commu-
nauté da  Priape  onamqiie.  —  Vintras  el  son  héritier
spirituel  :  Élie  et  Jean-Ba/i tinte.  —  Un  consistoire  dans


I


À


5f8  LE  TEMPLB DE SATAN


un  srul  homme.  — Condamnation  de  Jean-Baptiste  parmi
(ril)unal  d'honneur;  la  sentence  lui  est  aussitôt  signifie^
(24  mai  INSTj. —  Dflail  des  dossiers  réunis  sur  le  Cju-

mel  iW  Haptiste.  —  Qui  est  ce  personnag'e?

Oorlrim'  siti-mIi'  de  liaptiste  :  le  mvslère  d'injt|uit«'*.  —  LVn-
sri^iiement  de  Vintras  ;  révolution  des  âmes.  —  LVrmrf
du  salut  :  rt'demptions  individuelle  et  eolleetJ\c.  —  AiUi>-
lalion  «le  ces  \ u es  correctes.  —  Sui  ne  peut  €lonnet  »/"'
ce  t/n'ti  a  :  il  t'aul  donc  acquérir,  afin  de  pouvoir  donner.

—  L('}5tand  Aicancdu  r.armel  :  la  chute  sVsl  opérée  par
un  acli.'  d'amour  coupable  ;  c'est  par  des  actes  d'amour
rei!*jit'u.r  que  doit  9  opérer  la  Rédemptron,  —  Ce
dogme  se  fonde  sur  une  tradition  talrnudique.  I/Andrr»-
^\vnat  ;  Tunion  des  sexes:  clef  des  ascensions  et  de  la
déchéance.  —  l.e  Mode  céleste  et  le  Mode  infernal,  —
I,*'  f/roft  de  P/o-création,  —  La  sainte  Liberté  des  en-
fants fie  hieii.  —  Hors  des  nnionsn  point  de  salut.  -
S'unir  «ranioiir  à  tous  les  êtres  de  la  création  :  Unions  de
saf/f'ssf\  l 'nions de  charité. —  Où  aboutit  cette  doctrine.

—  Les  corps  f/lorieujt \

Conimenl  nous  avons  connu  liaptisle.  —  La  tradition  or-

t/iodO'/e  des  Seiences  divines.  —  Baptiste  est-il  de
honno  fni  ?  Réserves  sur  ce  point.  —  Le  Afissionné  du
fCiel  f»t  srs  rélicences  :  anecdote  piquante  sur  le  sens  spi-
rituel  A  k*  sens  divin  des  symboles.—  Comment  s'éveil-
•èn  ni  nos  soupçons;  crraves  confidences.  —  l'n  concours
di.M:ircoMslaiires  imprévues  ré\èle  l'indignité  tlo  itaptiste.

Kn-piéli*  nrdnnnéc:  M.  Wirlh  nous  remet  des  dossiers:  pre-
mières rijalions  de  Haplisle  rtde  M. Wirlh. —  lldt'sabuse
M"'  Maiia  M***,  une  seclalrice  »lu  r.armel.  —  Aidé  par  elle.
iljuijo  W>  diM'iples  lérvenls  prés  de  Itapliste,  el  ramène  à
se  trahir  par  sa  propre  [ilumc

Kl  traits  des  leitres  de  Haptiste.  —  La  délégation  de  la
scietHM'  polir  r.iire  ascensionner  les  êtres. —  nisscTtution
sur  les  exlLTcnecsde  l'amour  physique.  —  Lemaria^i*  ne  ré-
sout ri«*n.  —  l/iniliation  seule  apporte  la  $i»lution  do
réiiiLTtnr.  —  Distinction  essentielle  des  droits d»*/>/'o-c/|.'//-
tinn  et  de  tféuèralion.  —  Lcaereiee  du  dmit  de  pro^
création  est  licite  aur  initiés:  nul  ne  peut  incriminer
riîxen'icc  <le  ce  droit.  —  Connaître  les  moyens  depro-cn-a-
tion  et  n'»'n  pas  faire  usage,  ce  serait  accomplir  le  crime
il  rrtnissibh'  cnntirleSaiftt-Ks/tfityi^c  crime  doiil  parle
rKct'itiin*.  --  Appréln*nsiotis  de  llaptisto  :  il  ne  faut  pas
hrns«pi(*r  l'iniliation.  —  \s'd  pré/ta  ration  Au  n\}*i\Ai\Ui,  —
h:tln*  à. M"  .Maria  >!♦*•:  «  Se  nous  e  rposi  tns  f»as  à  rt  rr  mal
juyés!  »  Le  droil  des  néophyles  est  celui  des  élus.  —  Les


TABLE DBS MATIÈRES  510

**  Comment  Baptiste  veut  faire  préparer  M.  Wirth  :
*  mamans  célestes  (sic)  interdisent  les  unions  ;  d^sesfvoir
t-  de  Baptiste;  lettre  homérique  à  ce  sujet.  —  La  mw/f/p/i-

cation  par  dix 4H0

1^8  lettreR  de  Baptiste  (suite).  —  M.  NVirlh  pose  franche-
^-  ment  la  suprême  question.  —  Réponse  péremploiro  du
ï  pontife,  son  enthousiasme  dithyra?nhique.  —  l/Initiô  est
i:  un  roi  qui  peut  se  marier  avec  toutes.  —  «  Vous  n'rtes
PT  plus  mon  disciple,  cher  élu!  Vous  êtes  un  autre  moi-
a  même.  »  —  Lettre  de  trois  jeunes  filles  initiées  au  (\irmel,
»  contre-signce  de  leur  mère  et  apostillée  par  Haptiiito  ;
;  M.  Wirth  invité  à  venir  pro-créer  au  Carmeî  de  !....,  sui-
vant le  rite.  —  Carmel  veut  dire:  chair  éli'rét.  en  Diru.

—  Soudaine  consternation  de  Baptiste, il  appri'ud  que
M.  Wirth  se  moque  de  lui  ;  dès  lors,  «  Vautre  moi-m^mv  >♦
n*est  plus  qu*un  profane  qui  n*a  rien  comprl»  (\  TenHei
gnement  du  Carmel.  —  Hypocrisie  de  Baptiste,  exemple»
similaires.  —  Dernières  lettres  échangées 4A7

Autres  documents  :  Dossier  fourni  par  Urnt^  Cailli^.
Révélations  par  lettre  de  Tabbé  Z»**.  —  l/oriit»)ln»  Heeh>l
de  Baptiste. —  Le^cai-esses  des  humanimaujr\}A^*  T***,
fécondée  par  eux,  accouche  de  vents  :  ee  «ont  den  eorfèn
glorieux  pour  Tascension  des  êtres  iuférieurH.  Baplinto
et  le  Comte  de  Gabalis ^T4

M.  Wirth  envoyé  à  Ghàlons,  pour  recueillir  In  dêpoî^illou  de
M""  Maria  M***.  —  Remi?e  d'importants  doHMierh, K\\\\\
damnation  de  Baptiste. --examen rrt/)/V/«  des  tlonmeis.

—  Les  Unions  à  distance.  —  tJn  pontife  en  eheuiUe.

—  Toujours  les  corps  (jlorieu.t.  —  ScaïuialeH  inh^rieurn
du  Carmel.  —  Spécifications  trop  précises  et  que  hou.h
avons  dû  mettre  en  laliii.  —  Une  attaque  par  voie  uiufrique  ;
\q  contre-signe.  —  Voyage  de  Haptisic  à  KrolisdorlV;  l'avè
nemcnl  de  ilenri  V  et  la  résurrection  de.  M*»"  !/♦•.
Souris  blanches  nourri(»s  d  hosties.  —  <:Jltapla^^le  .h»  lualiére
fécale  et  autres  médications  du  même  genre.-  |jiNnill»'menl
par  les  slaluelles  de  saints  ;  par  les  c<eurs  liaiispenoH
d'épingles.  —  Les  suprrmf^s  commandemondt.  In
élixir  pour  les  Unions  de  rie.  —  AmH  de  mort,  pio-
nonce  par  Baptiste,  et  suivi  d'ellet l/ii

Déclaration  concernant  les  sept  mt/stcres.  —  \.o  corps
glorieux  et  la  faculté  plastique.  —  Prir/e  étrange,  pour
devenir  des  Christs  et  des  Marta-Christs  (sic).  —  L'Hostie
impériamaèlique  et  les  duos  de  oie.  —  Une  partit;  carrée.

—  Le  sacrijlce  de  f/loire  dioin  :  la  chair  eucharistique.

—  A  nous  l'enfer  !  à  nous  Satan  !  —  Le  sacrifice  José-
/ï/u'^ae  rfe  f//o«>e.  —  Quelques  litres  d'ouvrages 4H:j


550  LE TBMPLB DB SATAN


Une  dernière  anecdote:  Voyage  du  pontife  à  Pari%.-
Sa  oie  cachée  est  close,  sa  vie  publique,  va  s'oaîrir.  -
Parallèle  entre  Baptiste  et  son  collègue  Jean-  et-Pitm,

—  Manœuvres  compliquées  de  Bapliste  pour  forcer  la  porte
du  théosophe  X***.—  Entrevue  de  Baptiste  et  d'un  6raAm?
pundit.  •—  Une  exhibition  ma^co-cooiîque.  —  La  tête  Ht
mort  et  la  peau  de  serpent.  —  Evocation  théâtrale  ;  ter-
reur de  Raptiste,  il  bat  en  retraite.  —  Sorciers  et  Dougias.
f^  Fils  des  Soleils  de  l'Asie.  —  Un  brahme-bou/d-
dhiste  (sic).  —  Cadeau  d*un  médaillon  :  que  rcnfermait-ilt

—  Visite  du  savant  X***  à  Baptiste  :  ce  qui  s'ensuivit.—
l'n  israclitc  d'outre-tombe.  —  Erudimini^  qui  Judieatii
lupanar  ! il


Chapitre  VII.  —  FLEURS  DE  L*ABIME

La  poésie  du  Mal.  —  Péril  des  excursions  loin  des  chemins
frayés.  —  Le  charme  d*art  de  la  sorcellerie  ;  quelques-uns
s*en  tiennent  au  pittoresque  superficiel  du  grimoire.  —
D'autres  so  passionnent  pour  le  lyrisme  du  Mal.  —  Le  gouffre
de  rinconscient.  —  L'inconscience  est  le  domaine  propre
de  Satan- Panthée,  —  Le  Satanisme  pur  est  assez  rare  :
le  chanoine  Docrect  Là-Bas  de  M.  Huysmans;  imputations
calomnieuses,  à  i*égard  des  Occultistes  contemporains.
M.  Huysmans  dupe  de  EUiptiste.  —  Bourgeois  et  patriciens
de  la  son'ellorio  mo<leriie.  —  Artistes  et  pt»nseurs  excen-
triques ;  Irares  de  ridcal.  —  Exhalaisons  de  ratijino.  —
Salan  transfiguré  en  anprt»  de  himièn'.  —  La  voix  des  am-
biances. —  Le  Moi  cl  le  Non-Moi.  —  Doute  universel  ;  pol-
lution psychique  ;  le  spasme  mystique  du  Mal.  —  La  voix
d«'  Salan-Panlhée  :  initiation  niaudile  cl  m«»nsongère.  .  .

La  Kabbale  dkSatan-Pamhkk.  —  Le  glaive  du  Kéroul».  — l^
Proslitucc  (lu  Néant.  —  Les  caresses  de  r.Advei*saire  :  la
Terre  enî?en<lre  des  spectres  blasphémateurs.  —  Los  trois
septénaires  de  blasphèmes.  —  La  Providence  et  la  Déesse
Raison.  —  Le  Iciiiple  de  rébellion  frappé  de  la  rouiin».  —
l/homiiie  nie  Dieu,  el  Dieu  reïiie  l'homme .  —  Hentrc  rians
HnconHcicnt  !  —  Le  Ib'iive  de  la  vie  impersonneIU\  uni-
versel dissolvant  des  entités  factices.  —  Hévo  ou  réalité.

La  voix  de  Satan-Panihro  parle  à  chacun  son  langago.  fa-
milier ;  mais  (juoi  qu'elle  dise,  son  but  est  de  suggérer  la
rétrogression  vers  rinstincl.  —  Les  deux  Inconscients.  —
Suicide  de  la  persoiiiialilé  vraie  ;  dans  ce  suicide  est  V alpha
cl  Vonnija  de  la  sorcellerie.  —  Salan-Panthée  travesti  en
Christ  fjlorieux.  —  Voire  en  Bouddha  .lu  Société  théo-


TABLE DES GRAVURES  551

sophique  el  la  synthèse  athée.  —  Parabrahm  et Nir-

oanâ 515

Partout  où  se  déploie  Tacli vile  de  rhom me,  Satan  peut  étendre
ses  ravages,  comme  la  Providence  répandre  sos  bionraits.

—  Pourquoi  ?  Nature  démiurgique  de  Thommc.  —  Le
Verbe  humain,  dans  ses  rapports  avec  V Absolue  Vérité
et  la  Réalité  contingente.  —  La  Foi  et  la  Science.  —  Le
Verbe  humain  peut  communiquer  avec  le  Verbe  dioin,
par  la  médiation  de  la  Conscience.  —  Pourquoi  la  Raison,
compétente  aux  choses  de  la  Science,  est-elle  incompétente
à  celles  de  la  Foi?  —  Magie  de  VArt^  bienfaisante  ou  né-
faste. —  L'œuvre  d*art,  incarnation  d'une  pensée  vivante  ;
une  pensée  ne  s'incarne  (telle  une  âme)  que  pour  agir  sur
un  plan  nouveau.  —Tout  artiste  est  un  mage  ou  un  sorcier.

—  Ksquisse  d'un  schéma  synthétique  de  TArt;  quatre
typos  primordiaux  :  Apollon,  Hécate,  Eros,  Atropos.
(iOmbinaisons,  interférences 518

Les  contes des  fées  et le  merveilleux  dans l'Art.  — Le
royaume  des  Génies 523

NOTA BBNE 526

TABLK DES  MATIÈRES 527

TABLE  DES  GRAVURES ! 552


TABI.K  DES  GRAVURES


Frontispice  ;  Ècc  et  le  Serpent  (dessin  original  de  M.Wirth).  {

Portrait  du  marquis  de  Saint- Yves  d'Alovgdre i'A

Le  bouc  de  la  goétie  (d'apri'îs  Kliplias  Lévi) 6\

Portraits  d'Urbain  Grandier  et  de  Cornélius  Agrippa

(reproduction  de  vieilles  estampes) 88

Le  Sorcier  en  proie  auv  quatre  forces  élémentaires

(dessin  original  de  M.  Wirth) 119

Le  D'  Fauste,  dans  son  cercle,  environné  de  démons

(frontispice  d'un  vieux  livre) 164

Léoocation  du  Diable  (desFin  original  de  M.  Wirth)  ... i09

La  Main  de  gloire  (d'après  un  vieux  grimoire) 200

Portraits  de  BaWiazar  liekker  et  de  Jean  Wierus  (re-
production de  deux  vieilles  estampes) 236

Portrait  de  Cagliostro  (reproduclioo  d'une  fine  gravure  du

temps) 30i

Une  prophétie  de  Paracelsn  sur  les  Bourbons  (fac-si-
milé d'une  vieille  gravure,  extraite  de  la  Paracelsi  Prognos-
ticalio) 304


552  LE TFMPLE DE SATAN

Une  prophétie  de  Joachim  de  Flore  (fac-similé  d'une  an-
cienne gravure) 3'U

Portraits  de  iSam^AfaWi/i (reproduction  d'un  portrait  1res
rare,  au  physionotracc,  gravé  en  1801)  e^  de  Jneguf's  Ca-
zotte  (gravure  de  Masson,  reproduite  avec  Tautorisalion
gracieuse  de  Tédileur,  M.  Quantin) '^1'*

La  Leçon  de  grimoire ,  (réduction  d'une  vieille  estampe
allema^nde) :t  { i

Le  Dragon  rouge  (frontispice  fac-similé  du  grimoire  de  ce
nom)  et  le  Cercle  des  évocations XA

Caractères  Magiques  (fac-similé  de  caractères  extraits  d'un
manuscrit  de  la  Clavicule  Salomonicnne) XV\

Les  travaux  de  Berbiguier  (fac-similé  d'une  planche  du
Livre  des  Farfadets) XW,

Signatures  diaboliques xy.^

Le  dispensateur  des  suprêmes  bénédictions  de  la  Lu-
mière  et  de  la  Vie 42^

Portrait  de  Rose  Tamisier,  avec  une  esquisse  du Ta-
bleau miraculeux  de  Saint-Saturnin  (2  figures  extraites
du  livre  de  Tabbé  André) 430

Un  dizain  d'Eliphas  Lévi  (pièce  inédite  autograpliiée)  .  . 43S

Satan-Panthéey  travesti  en  ange  de  lumière  (dessin  ori-
ginal de  M.  Wirth) !in|


FIN I)(J TEMPLE DE SATAN


I


Tount,  iinp.  ÛLMiliit  Krèrus,  fî,  rue  Oambelta.


00*6


xr


ffilKiwi


tioj  ou" r?!"


Vf


CECIL  H.  GREEN  LIBRARY

STANFORD  UNIVERSITY  LIBRARIES

STANFORD,  CALIFORNIA  94305-6063

(650)  723-U93

greencirc@stanford,edu


Ail  books  are  subject  to  r


qII.


m^^m  -iOL.


r"
